Livro de Estilo
© PÚBLICO – Comunicação Social, SA

2ª Edição, Março 2005
Design da capa: Graça Castanheira
Pré-impressão: PÚBLICO – Comunicação Social, SA
Impressão: SIG – Sociedade Industrial Gráfica – Camarate
Depósito Legal: 222594/05
ISBN: 972-8892-37-3

PÚBLICO – Comunicação Social, SA
Rua Viriato, 13
1069-315 Lisboa
Telefone: 210 111 000
Mail: publico.liv@publico.pt
www.publico.pt

Reservados todos os direitos.
                                                 ÍNDICE




A඘කඍඛඍඖගඉධත඗
   Prefácio à 2.ª edição                              5
   Guia de leitura                                   11

PARTE I
Iඖගක඗ඌඝධත඗                                            ൢ൦
Éගඑඋඉ ඍ ඌඍ඗ඖග඗ඔ඗ඏඑඉ                                   ൢ൪
   Estatuto editorial                                21
   Princípios e normas de conduta profissional       23
Cකඑග඲කඑ඗ඛ, ඏ඲ඖඍක඗ඛ ඍ ග඲උඖඑඋඉඛ                        ൥൤
   Os factos e a opinião                             45
   Regras de construção                              58
   O rigor da escrita                                65
   O estilo gráfico do PÚBLICO                       74
Pඝඊඔඑඋ඗.඘ග                                           ൨൪

PARTE II
Aඔඎඉඊඍග඗ ඌ඗ PÚBLICO                                   ൩൦
   Palavras, expressões e conceitos                  87
N඗කඕඉඛ ඍ ඖ඗ඕඍඖඋඔඉගඝකඉඛ                               ൢ൪൤
   Acentuação                                       195
   Verbos                                           203
   Maiúsculas & Minúsculas                          210
  Topónimos estrangeiros                             216
  Siglas                                             235
  Factores de conversão                              242
  Distâncias, áreas e outros números de comparação   244
  Hierarquias (militares e policiais)                247
  Religiões                                          253

ANEXOS                                                ൣ൨൦
  Fichas da Lei                                      277
  Projecto PÚBLICO na Escola                         289
  Regulamento do Conselho de Redacção do PÚBLICO     294
  Estatuto do Provedor do Leitor do PÚBLICO          298
  Código Deontológico do Jornalista                  301
  Agradecimentos                                     303
                                                      APRESENTAÇÃO




P˛ˎˏˬˌ˒˘ ˫ 2ª ˎˍ˒˱ˮ˘

  Nos longos meses de preparação do lançamento do PÚBLICO, há mais de
15 anos, quisemos elaborar também um Livro de Estilo que fizesse parte da
nossa diferença. Isto é, a diferença de um jornal que desejava afirmar-se pela
positiva, pela exigência, pela qualidade, de um jornal que se recusava a aceitar
a realidade cinzenta da imprensa diária portuguesa, onde na época alguns
dos principais títulos permaneciam aberrantemente nas mãos do Estado, de
um jornal que se definia sem fronteiras e tinha como ambição realizar um
jornalismo ao nível do melhor que se praticava e pratica na Europa. Ao nível,
como Vicente Jorge Silva escrevia então na Introdução, “dos grandes princípios
fundadores do jornalismo moderno – adoptados pelos jornais de referência
em todo o mundo, do The Washington Post e do The New York Times ao La
Repubblica, El País, Le Monde ou The Independent – e uma nova sensibilidade
para captar e noticiar os acontecimentos, que caracteriza um jornal como o
Libération, por exemplo”.
  Parecia um sonho impossível – não foi. Bem pelo contrário. O lugar que alcan-
çámos logo ao fim de alguns meses – o de diário líder no segmento das publicações
de referência, com difusão nacional e lido pelos leitores mais exigentes e mais ins-
truídos – é ainda hoje o nosso lugar, reforçado por uma relação de confiança e, até,
afectividade, que faz a singularidade deste projecto.
  Para que isso fosse possível muito contribuiu o nosso primeiro Livro de Estilo, um
documento que editado em livro se tornou também ele numa obra de referência dos
6   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




cursos superiores de jornalismo e comunicação. Os princípios aí enunciados vence-
ram a mais dura das provas: a do tempo. Podíamos, neste 15º aniversário, fazer
apenas mais uma reedição do texto de 1989. Mas quisemos ir mais longe – porque
sentimos que tal era necessário, urgente mesmo.

   Hoje como nessa altura continuamos a ter como ambição realizar um jornalismo
que case o rigor com a capacidade de surpreender, a ambição de ir mais longe com
o equilíbrio nas abordagens noticiosas, uma escrita concisa e directa sem deixar
de ser viva e inventiva. Desde o início que sabemos que o jornalismo moderno exige
mais do que a simples descrição dos factos ou a transcrição das declarações, impli-
cando também a capacidade de ajudar os leitores a entenderem-nos, realizando uma
abordagem multidisciplinar e plural. O que implica que o jornalismo do PÚBLICO
não seja um jornalismo de “pé-de-microfone”, em que apenas se retransmite a in-
formação fornecida por outrem, nem seja um jornalismo tendencioso, de grupo ou
facção, em que a realidade é olhada sempre pela mesma lente distorcida de uma
determinada ideia preconcebida.
   A capacidade de inovar e surpreender, entrar em áreas aparentemente interditas
ou ter a sensibilidade para trazer para as suas páginas casos humanos relatados com
elegância, profundidade e sem inútil voyeurismo distinguem-nos quer da imprensa
oficiosa quer da sensacionalista.
   Realizar este trabalho sempre foi um desafio quotidiano que pôs à prova os jor-
nalistas, os editores e os directores que ao longo dos anos passaram por esta casa,
sendo numerosos os membros da equipa fundadora que temos connosco. Um desafio
onde também cometemos erros de juízo, falhas jornalísticas e até deontológicas,
um percurso onde às vezes – felizmente raras vezes – não se seguiam os princípios
fundadores vertidos no Livro de Estilo. Mas um desafio onde podemos dizer, sem
falsas modéstias, que esses princípios foram os que nos distinguiram, a nossa marca
de água, os que permitiram corrigir erros quando isso era necessário e fazê-lo em
público, uma prática virtualmente inexistente na imprensa portuguesa antes do
nosso aparecimento.
   Convém contudo não iludir a realidade e perceber que nestes 15 anos quase tudo
mudou no jornalismo português, e nem sempre para melhor.
   Quando nascemos, as rádios privadas, então apenas de dimensão local, davam
os primeiros passos. Ainda não existiam televisões privadas. O Estado continuava
a possuir grandes órgãos da comunicação social escrita. Havia poucas revistas nas
bancas e o “jornalismo cor-de-rosa” era quase desconhecido. A administração pública
e os políticos não estavam habituados, nem preparados, para enfrentar os desafios
de um jornalismo independente e agressivo.
   Estes anos passados, há, em Portugal, apesar de todas as controvérsias, muito
mais liberdade de imprensa, mais pluralismo na informação, mais meios para estar
onde a História está a acontecer do que nessa época. Mas também há mais regras
a serem violadas, mais sensacionalismo onde devia haver informação rigorosa e
espectáculo onde se devia fazer jornalismo. Há muito mais informação disponível,
                                                                    A˙˛ˎ˜ˎ˗˝ˊ˱ˮ˘   7




mas nem sempre a melhor. E poder hoje informar com mais liberdade não significa
que tal seja feito com a responsabilidade necessária; existirem mais meios e mais
colunas de opinião, mais vozes a serem ouvidas também nem sempre implica que
não se rode em torno do acessório e se esqueça o mais importante; por fim, as novas
tecnologias permitiram uma aceleração brutal da velocidade com que a informação
é transmitida, mas isso raramente foi contrabalançado com a capacidade de ter
distanciamento em relação aos acontecimentos, frieza e um real esforço de objecti-
vidade no seu relato.
   É por isso que, mesmo tendo o nosso Livro de Estilo mantido o essencial da sua
actualidade, decidimos ir mais longe. Como recentemente fizeram jornais como The
New York Times e The Washington Post, entendemos que era chegado o momento
de estabelecer padrões de exigência ainda mais elevados, regras de comportamento
mais apertadas, no fundo subir mais a fasquia.

   Na verdade, estes últimos anos não têm sido fáceis nem para a imprensa nem para
a sua relação com o espaço público. Escândalos impensáveis abalaram instituições
venerandas e veneradas. Choques terríveis ocorreram entre os jornalistas e os poderes
públicos, mesmo nas democracias consolidadas. E um pouco por todo o lado o crescente
desprestígio aos olhos da opinião pública dos “políticos” começa também a ser acom-
panhado pela perda de credibilidade dos jornalistas. Trata-se de uma acumulação de
circunstâncias potencialmente explosiva para as nossas democracias.
   John Lloyd, um antigo responsável do Financial Times, traçou um terrível
retrato dessa realidade no seu livro What the Media Are Doing to Our Politics (O
Que os Media Estão a Fazer à Nossa Política), em que critica duramente o facto de
a imprensa em geral olhar para a política como uma profissão corrupta e actuar
em conformidade. “Actualmente, nas redacções britânicas [e nas portuguesas
também], as reticências colocadas pelo editor do Washington Post – que era Ben
Bradlle durante a fase de investigação da história que viria a ser conhecida como
‘caso Watergate’ –, reticências essas que se baseavam no facto de essa história pôr
em causa os mais altos responsáveis do Estado e por isso ter de ser tratada com
todo o cuidado, nunca são colocadas. O que acontece é aquilo contra o que alertava
Katharine Graham, presidente e proprietária do Washington Post, nas suas memó-
rias: que as redacções sucumbam ‘à tendência romântica para se representarem a
si mesmas no papel heróico e ameaçado de defensoras de todas as virtudes contra
os mais inimagináveis males’.”
   Portugal tem vivido momentos que ilustram bem situações que só podemos
descrever como correspondendo à necessidade de os jornalistas afirmarem o seu
poder ou darem largas às suas obsessões, no limite actuarem como agentes de uma
justiça que julgam imperfeita ou fora do seu tempo. Nesse afã têm realizado notáveis
trabalhos que revelaram “casos” que teriam sido abafados para sempre, e nesse
sentido prestaram serviços inestimáveis ao país – mas também têm ido muitas
vezes bastante para além do admissível, realizando verdadeiros julgamentos de
carácter sem equilíbrio ou distanciamento.
8   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




   Numa democracia, inimaginável sem liberdade de imprensa, sem liberdade de
opinião, sem expressão de visões contraditórias, a imprensa desempenha um papel
que não pode de forma alguma contribuir para calar o que é inoportuno ou incómodo.
Quando o faz de forma equilibrada, rigorosa, sem sensacionalismos ou exageros,
funciona como um dos indispensáveis contrapesos que limitam e permitem controlar
os poderes escolhidos democraticamente. Quando o faz procurando substituir-se a
esses poderes, quando o faz assumindo sem escrúpulos que é um “quarto poder”
legitimado pelas “audiências”, quando o faz entrando em competição – ou em coliga-
ção, como também sucede – com as instituições do Estado e da política, então presta
um mau serviço à democracia e acaba por criar condições, ou por abrir o caminho
a tentações, que um dia poderão levar a que própria liberdade de imprensa corra o
risco de ser limitada, para não dizer amordaçada.
   É que, como escreveu Jean-Marie Colombani, director do Le Monde, “não é
possível regular, controlar ou disciplinar a imprensa (…) sem colocar em risco o
princípio basilar da liberdade de expressão. A História tem-nos dado, infelizmente,
abundantes exemplos disso. (…) Por isso cada jornal deve defender, através dos seus
próprios meios, a ética da profissão de jornalista, garanti-la e regulá-la sob pena
de perder a confiança que os seus leitores nela depositam. E deve proteger cada
jornal da acusação de ser uma instituição opaca, o que implica assumir obrigações
de transparência.”
   Foi por termos consciência da evolução da imprensa a nível nacional e interna-
cional, por acreditarmos que as nossas obrigações de transparência começam pelo
estabelecimento e divulgação das regras por que nos regemos que lançámos mãos
ao trabalho de rever o Livro de Estilo. Não para o refundar, mas para o sistematizar
e adaptar a um tempo que sabemos mais exigente para todos, sobretudo para os
que, como todos os que trabalham no PÚBLICO, entendem que a exigência consigo
próprio, com os seus métodos, com o seu trabalho, é condição prévia para poder
exercer o crucial papel de veículo da liberdade de expressão onde, por natureza, se
é exigente com o trabalho dos outros, em primeiro lugar dos que ocupam lugares de
responsabilidade no Estado e nos seus órgãos de soberania.

   O trabalho de revisão do Livro de Estilo concentrou-se, naturalmente, no capítulo
dedicado às normas éticas e deontológicas. Actualizámos tudo o resto, não só porque
entretanto muitos dos formatos editoriais do jornal evoluíram, mas também para
incluir um léxico mais completo e actualizado e rever os capítulos que foram afec-
tados por alterações do enquadramento legal da actividade jornalística.
   Foi ao capítulo Princípios e normas de conduta profissional que, naturalmente,
dedicámos mais tempo e atenção e aquele que sofreu a mais radical transformação.
Primeiro, de sistematização: em lugar de um texto onde se discorria sobre princí-
pios deontológicos gerais salpicados de exemplos, um conjunto de normas precisas.
Depois, e principalmente, de actualização. Tratou-se de um trabalho longo que se
iniciou pela incorporação das reflexões e aprendizagens destes 15 anos de vida e que
foi sendo vertida quer para documentos orientadores da Direcção Editorial, quer
                                                                    A˙˛ˎ˜ˎ˗˝ˊ˱ˮ˘   9




para deliberações do Conselho de Redacção, quer em recomendações inseridas na
coluna do provedor do leitor pelos seus diferentes titulares.
  Realizámos igualmente um trabalho de comparação das nossas normas com
as inscritas nos livros de estilo dos grandes jornais de referência do mundo, tendo
em especial consideração os documentos que resultaram das reflexões internas e
públicas levadas a cabo no The New York Times, depois dos escândalos que envol-
veram alguns dos seus jornalistas, assim como o apertar das regras praticadas no
The Washington Post.
  O primeiro documento de síntese foi sujeito a um amplo debate interno, que envol-
veu o Conselho de Redacção, as diferentes chefias do jornal e o conjunto da equipa,
do qual resultaram muitas propostas de alteração, acrescento ou melhoria.
  Globalmente – e basta comparar o documento que tornamos público neste livro
com o Código Deontológico dos Jornalistas, que também reproduzimos –, pensamos
estar perante um conjunto de exigências éticas, jornalísticas e de comportamento
empresarial único na imprensa portuguesa e que coloca a fasquia da excelência
muito elevada. Mesmo assim o nosso objectivo é superá-la todos os dias – porque
todos os dias fazemos, vivemos, mais um jornal.

   Na passagem do 10º aniversário, escrevi que o que sempre distinguiu
o PÚBLICO foi procurar “olhar para a realidade de forma crítica, questionando os
poderes, explicando os fenómenos novos, dando a palavra aos menos conhecidos,
estimulando o confronto de ideias”. Que “o nosso jornalismo nunca foi anódino,
nem inodoro, nem indolor” e que a “nossa cultura editorial é feita de exigência e de
gosto pela inovação”, de forma a “nunca desiludir os leitores mais críticos do país”
e a ser “capaz de surpreender todos os dias”, pois sabemos que é pela diferença de
que formos capazes que os leitores nos recordarão para além desse tempo efémero
que é o de um diário.
   E acrescentava: “Ser assim exige paixão. Algum excesso, por vezes. É necessário
correr riscos, pois estamos sempre atrasados, ou não fomos suficientemente longe,
ou queríamos saber ainda mais. Pelo que temos de ter as nossas regras – regras de
ética e deontologia, mas também regras comuns de bom gosto e bom senso.”
   Sim: bom gosto e bom senso. Regras talvez mais difíceis de definir do que as rela-
cionadas com o rigor profissional, mais difíceis de atingir sem uma forte cultura de
jornal e de empresa, mas regras que no tempo da informação-espectáculo permitem
distinguir entre a precipitação bem intencionada e o sentido da responsabilidade
social sobre o qual se ergue o princípio sagrado da liberdade de imprensa.

                                                            José Manuel Fernandes
                                                                  Janeiro de 2005
                                                     GUIA DE LEITURA




   Orientar o leitor na busca da informação pretendida é o propósito deste Guia
de Leitura, que não exclui um olhar sobre o índice, antes o completa.
   Espera-se que quem decida abrir o Livro de Estilo do PÚBLICO possa ver
esclarecidas dúvidas sobre normas éticas e deontológicas, grafia portuguesa
e toponímia estrangeira, dificuldades da língua e rigor da escrita e aspectos
legais da função de informar.
   Certos de que nem sempre obterá as respostas que procura nem concordará
com a totalidade das normas seguidas, estamos convictos de que o leitor não se
escusará a consultar bons dicionários de língua portuguesa que complementem
o que se propõe ao longo destas páginas nem se inibirá de nos questionar acerca
da fundamentação de certas opções.
   Comentários, sugestões e críticas podem ser dirigidos à Direcção Editorial
do PÚBLICO via correio tradicional, correio electrónico (publico@publico.pt) ou
através do Livro de Estilo on-line (http://www.publico.pt).

   A abrir esta segunda edição, os capítulos sobre normas éticas e deontológicas (págs.
23 a 45) são de leitura obrigatória e de natureza imperativa para os colaboradores do
PÚBLICO. Quando o exercício da sua função assim o exigir, devem solicitar a reava-
liação destas directivas (o que se verificou entre a edição de 1997 e a presente).
   Para os restantes leitores (não colaboradores), torna-se imprescindível o
conhecimento dos princípios que norteiam os profissionais que escrevem (e es-
colhem) as notícias. Só assim poderão exigir o seu cumprimento e compará-los
com os dos restantes órgãos de comunicação social.
12   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




   Segue-se o capítulo Critérios, géneros e técnicas (pág. 47) e, na Parte II, o Al-
fabeto (pág. 85). Aí, regista-se um conjunto mais ou menos alargado de palavras
de uso quotidiano na Redacção. A sua escolha resultou ora da persistência de
dúvidas que cada vocábulo ou expressão suscitam (obsessão; ir ao encontro) ora
da entrada de novos conceitos ou terminologia que a actualidade impôs (blogue;
Al-Qaeda). Palavras-chave respeitantes à ética e à técnica podem também en-
contrar-se no Alfabeto (difamação; rigor).
   O nascimento do PUBLICO.PT e o seu estatuto editorial vêm retratados no
final da Parte I (pág. 79).
   Regras da acentuação de palavras e conjugação verbal iniciam o capítulo
a que se chamou “Normas e nomenclaturas” (pág. 193), que contém ainda as
convenções do PÚBLICO para o uso de maiúsculas e minúsculas, os topónimos
estrangeiros e as siglas e acrónimos de uso mais corrente nas notícias. A fechar
este capítulo, uma tabela de conversões (polegadas em centímetros; libras em
quilogramas) e uma lista de distâncias, áreas e outros números de comparação
(Lisboa-Madrid: 500 km; piscina olímpica: 1250 metros quadrados; bola de pin-
gue-pongue: 2,7 gramas) ajudarão a tornar as informações mais concretas.
   Por último, uma enumeração e explicação das hierarquias militares e religio-
sas (pág. 247) e cinco breves dicionários respeitantes às religiões: cristianismo,
judaísmo, islão, hinduísmo e budismo (pág. 253).
   Será nos Anexos (pág. 275) que encontrará respostas sobre os aspectos legais
do exercício de informar (em Fichas da Lei), indicações sobre o projecto PÚBLI-
CO na Escola, o regulamento do Conselho de Redacção do jornal, o Estatuto do
Provedor do Leitor e o Código Deontológico do Jornalista.

  Se o leitor folhear um exemplar do jornal e o confrontar com as directivas aqui
propostas, decerto encontrará contradições e desvios à norma. Os motivos serão
vários, mas nem sempre inevitáveis. Alerte-nos para as imprecisões e exija que
respeitemos as regras por nós definidas. O Livro de Estilo e o PÚBLICO só fazem
sentido porque há alguém desse lado das páginas.

                                                                     Rita Pimenta
PARTE I
I˗˝˛˘ˍ˞˱ˮ˘




   O Livro de Estilo do PÚBLICO não é uma cartilha ou um catecismo, mas
apenas um conjunto de regras técnicas e deontológicas que se inspiram em
critérios de bom senso, bom gosto e rigor profissional. Além disso, um livro de
estilo nunca se pretende definitivo: é um texto em evolução permanente onde se
registam princípios, regras e procedimentos que a vida da Redacção do jornal
for instituindo como adquiridas.
   O PÚBLICO tem um estilo próprio que identifica o jornal perante os seus
leitores e a opinião pública em geral. Esse estilo integra os grandes princípios
fundadores do jornalismo moderno — adoptados pelos jornais de referência em
todo o mundo, do The Washington Post e do The New York Times ao La Repubblica,
El País, Le Monde ou The Independent — e uma nova sensibilidade para captar
e noticiar os acontecimentos, que caracteriza um jornal como o Libération, por
exemplo.
   O rigor de uma informação completa e fundamentada — sobre factos e não
sobre rumores —, a imparcialidade da atitude jornalística, a correcção, clareza
e concisão da escrita são, para o PÚBLICO, regras essenciais. Mas o respeito
escrupuloso por essas regras não é incompatível com a procura de formas inova-
doras de noticiar, interpretar e editar a actualidade. Pelo contrário: a adaptação
da imprensa à era da informação impõe a pesquisa imaginativa de códigos de
comunicação adequados a novos hábitos e tempos de leitura que fazem já parte
do quotidiano português.
   Não é fortuito que o aparecimento do PÚBLICO tenha coincidido com o início
da última década deste século, para a qual se previam mutações fundamentais
16   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




que irão moldar a fisionomia do próximo milénio. A sintonia do PÚBLICO com
o espírito de uma época de viragem é um dos traços que definem, desde logo, a
sua personalidade jornalística: não queremos perder nada do nosso tempo.
   Em nenhum caso o rigor da informação deverá ser sacrificado a outros
critérios, por mais imperativos que eles possam parecer. Mas rigor de in-
formação não significa informação cinzenta, baça, meramente narrativa.
Entre a informação-relatório e a informação-pílula, entre a recusa puritana
do espectáculo jornalístico e o novo-riquismo sensacionalista, o PÚBLICO
escolhe um outro espaço: o de uma imprensa que associa criativamente pa-
drões clássicos de profissionalismo com uma disponibilidade permanente
para a inovação.
   A concepção editorial do PÚBLICO corresponde a uma dupla exigência, de
qualidade e diversidade, visando áreas de informação e tempos de leitura clara-
mente diferenciados, conforme as características de cada uma das publicações
que constituem o conjunto do jornal.
   O primeiro caderno, com a actualidade nacional e internacional, e o segundo
caderno, com a actualidade local (e suas edições distintas em Lisboa e no Porto),
terão um estilo fundamentalmente noticioso, de acordo com o seu ritmo diário.
Já os suplementos e o magazine de domingo serão marcados por géneros jorna-
lísticos mais adequados ao seu ritmo semanal.
   Embora os princípios de rigor informativo sejam comuns a todas as publicações
do jornal, é óbvio que as regras técnicas aplicáveis aos cadernos de edição diária
e aos suplementos ou ao magazine são necessariamente distintas. Finalmente,
cada um dos suplementos e o magazine têm características específicas que
determinam diferenças de estilo gráfico e redactorial.
   Notícias completas e originais, escritas correctamente, num estilo fluente
e incisivo, são o capital informativo mais precioso do PÚBLICO. Por isso, e
sem prejuízo da desejável e necessária variedade de vocações orientadas para
os diferentes géneros jornalísticos — notícia, crónica, reportagem, inquérito,
entrevista, crítica, etc. —, é fundamental ter em conta que a notícia é a origem
e o objectivo básico do nosso trabalho quotidiano.
   É a partir da matéria das notícias que se estruturam e desenvolvem os
outros géneros — e nenhum deles pode dispensar a componente noticiosa que
lhes confere pertinência e acuidade informativa. Mesmo nos casos em que se
abordam temas de carácter intemporal ou quando a vertente de abordagem é
predominantemente magazinesca ou até ensaística, a preocupação noticiosa tem
de estar presente na orientação do trabalho jornalístico.
   As condições fundamentais da criatividade jornalística estão intimamente
associadas à dinâmica noticiosa. Entre essas condições, destacam-se:
   A capacidade de projectar sobre acontecimentos, situações e objectos um
olhar novo, explorando novos ângulos de observação e análise, abrindo campo à
descoberta e ao imprevisto, levantando o véu sobre o que parecia oculto a uma
visão mais imediata ou comum.
                                                                  I˗˝˛˘ˍ˞˱ˮ˘ 17




   A frescura e a disponibilidade de atitude perante o real.
   O poder de sugestão descritiva que retém a atenção do leitor.
   Noticiar é anunciar o que é novo — e essa regra é válida para todas as áreas
do jornalismo. Mas, para captar a novidade, é preciso atacar frontalmente os
factos e organizar a narrativa de modo que a sua cadência seja formalmente
apelativa e tecnicamente eficaz. Por outro lado, dar uma informação completa
significa também fornecer ao leitor o contexto dos factos, situações, personagens
ou objectos descritos.
   Sem cair em preocupações pedagógicas ou arquivísticas, que tornam árida
e fastidiosa a leitura dos textos, é preciso que o leitor tenha sempre acesso aos
dados de background de uma notícia ou artigo. É isso que confere solidez à
informação e transmite segurança e confiança ao leitor — que não tem de es-
tar obrigatoriamente familiarizado com os antecedentes de uma determinada
história e, mesmo que esteja, deseja conferir os dados da sua memória pessoal
com os elementos de referência evocados pelo jornal. Um breve mas preciso ponto
da situação anterior à actualidade e uma identificação correcta dos actores que
nela intervêm devem constituir uma preocupação permanente dos jornalistas
do PÚBLICO.
   O factor humano é essencial numa informação que se quer viva e não se
limita a um repositório anódino e descolorido de acontecimentos e situações.
O PÚBLICO aposta decididamente na personalização dos factos e na descrição
sugestiva de ambientes, atmosferas, gestos e atitudes que, sem prejuízo do
rigor da informação, permitem ao leitor enquadrar os comportamentos dos
protagonistas dos acontecimentos no clima social e dramático em que eles
decorrem. A capacidade de retratar esses actores, sem pretensiosismos psico-
logistas, faz parte da arte que deve inspirar todo o trabalho jornalístico: a de
saber contar histórias. Uma informação original, rigorosa e sólida só funciona
jornalisticamente se for pensada e contada como uma história, por mais breve
e fugaz que ela seja.
   Humanizar a matéria informativa, emprestando-lhe carne e vida, não signi-
fica, evidentemente, ceder à vulgaridade da crónica mundana mais ou menos
frívola e bisbilhoteira. É exactamente o contrário disso que o PÚBLICO visa.
Os pormenores acessórios que intervêm na descrição humanizada de um facto
não devem fazer perder de vista o essencial.
   É a partir da percepção correcta do que é essencial que o jornalista deve
organizar o seu texto, enriquecendo-o com as observações ambientais e
humanas apropriadas. De qualquer modo, a apreensão do essencial não é
determinada necessariamente pelos critérios mais óbvios ou correntes: a
verdadeira notícia poderá estar contida, muitas vezes, naquilo que não se
impõe à primeira vista ou que é contraditório com a visão oficial dos factos.
A crónica sugestiva do ambiente onde decorre uma cerimónia pode ser jor-
nalisticamente muito mais interessante do que o pretexto imediato ou oficial
que está na origem dessa cerimónia.
18   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




   O rigor da informação tem como contraponto indispensável a arte da obser-
vação. Uma informação tecnicamente rigorosa perde sugestão e agressividade
jornalística se não comportar a argúcia da observação sobre as pessoas e as
coisas ou sobre o clima que envolve situações e acontecimentos. Evidentemente, o
espaço da reportagem é mais propício ao exercício dessa arte do que o da notícia.
Mas também é certo que uma notícia à primeira vista banal pode ganhar uma
dimensão estimulante e, eventualmente, rica de implicações, se o jornalista
estiver disponível para captar o imprevisto. Aí intervém aquilo a que tradicio-
nalmente se chamava a nota de reportagem. Para o PÚBLICO, toda a notícia
deve ser pensada como uma hipótese de reportagem e toda a reportagem deve
ser inspirada por uma notícia.
   A abertura do PÚBLICO à criatividade jornalística não se confunde com au-
sência de regras. Mesmo quando se escolhe um ângulo de abordagem inesperado
ou se privilegia um aspecto que não é imediatamente óbvio, a construção das
notícias tem de ser tecnicamente irrepreensível.
   O casamento entre técnica e ética é um contrato essencial da vocação jorna-
lística. A criatividade e o rigor técnico não são concebíveis sem um código ético
que identifica os jornalistas do PÚBLICO, independentemente das suas opções
privadas: a nossa disponibilidade para observar os acontecimentos não pode ser
afectada por preconceitos ou ideias feitas que desvirtuem o seu sentido.
   O poder do jornalismo só tem efectiva legitimidade quando esse poder não
se confunde com nenhum outro. O trabalho jornalístico não conhece moeda de
troca e, tal como o trabalho artístico e científico, constitui um fim em si mesmo.
O jornalista não é o missionário de uma verdade instrumental com objectivos
políticos, sociais, económicos ou culturais. Quanto melhor se respeitarem as
regras de ouro da técnica e da deontologia, incorporando a criatividade e o estilo
próprio de cada jornalista, maior será a credibilidade e a influência do jornal
na opinião pública.
   Credibilidade pressupõe responsabilidade. A responsabilidade dos jornalistas
do PÚBLICO começa logo pela assinatura dos seus textos (com as óbvias ex-
cepções previstas neste Livro de Estilo). Mas a responsabilidade dos jornalistas
implica também dinamismo e iniciativa. Obter e publicar em primeira mão uma
informação sólida e credível constitui preocupação fundamental dos jornalistas
do PÚBLICO.

                                                              Vicente Jorge Silva
                                                              Dezembro de 1989
Ética e deontologia
E˜˝ˊ˝˞˝˘ Eˍ˒˝˘˛˒ˊ˕




  PÚBLICO é um projecto de informação em sintonia com o processo de mu-
danças tecnológicas e de civilização no espaço público contemporâneo.

  PÚBLICO é um jornal diário de grande informação, orientado por critérios
de rigor e criatividade editorial, sem qualquer dependência de ordem ideológica,
política e económica.

  PÚBLICO inscreve-se numa tradição europeia de jornalismo exigente e de
qualidade, recusando o sensacionalismo e a exploração mercantil da matéria
informativa.

  PÚBLICO aposta numa informação diversificada, abrangendo os mais
variados campos de actividade e correspondendo às motivações e interesses de
um público plural.

  PÚBLICO entende que as novas possibilidades técnicas de informação
implicam um jornalismo eficaz, atractivo e imaginativo na sua permanente
comunicação com os leitores.

   PÚBLICO estabelece as suas opções editoriais sem hierarquias prévias
entre os diversos sectores de actividade, numa constante disponibilidade para
o estímulo dos acontecimentos e situações que, quotidianamente, são noticiados
e comentados.
22   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  PÚBLICO considera que a existência de uma opinião pública informada,
activa e interveniente é condição fundamental da democracia e da dinâmica de
uma sociedade aberta, que não fixa fronteiras regionais, nacionais e culturais
aos movimentos de comunicação e opinião.

  PÚBLICO participa no debate das grandes questões que se colocam à socie-
dade portuguesa na perspectiva da construção do espaço europeu e de um novo
quadro internacional de relações.

  PÚBLICO é responsável apenas perante os leitores, numa relação rigorosa
e transparente, autónoma do poder político e independente de poderes parti-
culares.

  PÚBLICO reconhece como seu único limite o espaço privado dos cidadãos e
tem como limiar de existência a sua credibilidade pública.
                                                                É˝˒ˌˊ ˎ ˍˎ˘˗˝˘˕˘ː˒ˊ 23




P˛˒˗ˌ˷˙˒˘˜ ˎ ˗˘˛˖ˊ˜ ˍˎ ˌ˘˗ˍ˞˝ˊ ˙˛˘ˏ˒˜˜˒˘˗ˊ˕




  Princípios Gerais

  1. O jornalista do PÚBLICO defende a democracia, condição de base para o
exercício normal da sua actividade, cujos pressupostos essenciais são a liberdade
de expressão e o direito à informação.

   2. O jornalista do PÚBLICO deve elaborar as notícias da forma o mais im-
parcial possível, independentemente das suas convicções pessoais, tratando os
leitores, as fontes e as pessoas individuais e colectivas que são objecto de notícia
de forma correcta, leal, aberta e franca.

  3. O jornalista do PÚBLICO tem como preocupação central do seu trabalho
jornalístico o rigor e a qualidade, procurando casá-los de forma harmoniosa e
inventiva com a criatividade que é indispensável a um trabalho que recusa o
cinzentismo e a rotina.

  4. O jornalista do PÚBLICO não está obrigado à neutralidade quando estão em
causa valores fundamentais da vida em sociedade, designadamente os relativos
aos direitos humanos, desde logo os contidos na Declaração Universal dos Direi-
tos do Homem. O jornalista do PÚBLICO também não é neutral em conflitos
entre liberdade e escravidão, compaixão e crueldade, tolerância e intolerância,
democracia e ditadura, livre informação e censura, paz e guerra. Não é ainda
neutral na defesa do direito humanitário internacional.

  5. O jornalista do PÚBLICO rejeita quaisquer pressões ou directivas de ordem
institucional, política, militar, económica, cultural, desportiva, religiosa ou sindical
que pretendam orientar, condicionar ou instrumentalizar o trabalho jornalístico.

  6. O jornalista do PÚBLICO respeita integralmente a relevância dos factos
investigados, é honesto intelectualmente e defende escrupulosamente o interesse
público.

  7. O jornalista do PÚBLICO compromete-se a recorrer aos indispensáveis
mecanismos da objectividade: pluralidade das fontes, investigação cuidada,
abertura a situações inesperadas e a perspectivas novas, contraditórias ou não
com as suas convicções.
24    L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




   8. O jornalista do PÚBLICO recusa todos os preconceitos e estereótipos de
linguagem que firam a sensibilidade comum em assuntos que envolvam idade,
etnia, origem nacional, religião, opção ideológica, orientação sexual ou sexo.

  9. O jornalista do PÚBLICO deve tentar distanciar-se dos factos e das estórias
que eles contêm, sem prejuízo da sua observação pessoal e do seu estilo, que se
pretende vivo e característico. As vedetas do PÚBLICO são as notícias e quem
as protagoniza, nunca quem as conta.

   10. O jornalista do PÚBLICO abstém-se de explorar de forma sensacionalista
circunstâncias e factos relacionados com dramas de natureza pessoal ou fami-
liar. A referência a infortúnios, tragédias, doenças, acidentes, violência, etc. não
deve ser despudorada nem alimentar curiosidades mórbidas.

   11. Os colaboradores da redacção do PÚBLICO – designadamente os
correspondentes, os jornalistas em fase de estágio profissionalizante e os
jornalistas e repórteres fotográficos independentes que vendem avulsamente
o seu trabalho ao jornal (free-lancers) – obrigam-se a aceitar estes princípios
gerais e comprometem-se a respeitar as normas constantes do Livro de Estilo
do jornal.

   12. Os textos de opinião, quer os dos colunistas regulares, quer os dos
ocasionais, devem identificar o seu autor pelo nome e pelo cargo, profissão ou
área de especialidade, permitindo ao leitor perceber em que qualidade o texto
é escrito. Quando o autor desempenhe um cargo dirigente num partido ou
movimento, tal indicação deve ser acrescentada ao nome e identificação pro-
fissional. Quando escreverem sobre matérias em que têm interesses directos
ou indirectos de ordem material ou outra, os colaboradores deverão disso dar
conta aos seus leitores.

     Os Direitos dos Outros

     Direito ao bom-nome

  13. A honra, a dignidade e a reputação de pessoas individuais e colectivas
devem ser escrupulosamente respeitadas nas páginas do PÚBLICO. Todos
os temas que envolvam aspectos desta natureza reclamam previamente uma
investigação própria muito cuidada, prudente e imparcial. O PÚBLICO só deve
trazer para as suas páginas, com nomes e fotografias, os casos que tenham sido
investigados concludentemente.

   14. O prestígio e a imagem profissional, científica, técnica, artística, despor-
tiva, empresarial, comercial ou política são um valor e um direito garantidos no
                                                           É˝˒ˌˊ ˎ ˍˎ˘˗˝˘˕˘ː˒ˊ 25




PÚBLICO. Todas as referências a situações desprestigiantes ou desfavoráveis
devem ser sustentadas de forma rigorosa, pois provocam sempre danos e preju-
ízos irreparáveis às pessoas ou entidades envolvidas.

  15. Qualquer informação desfavorável a uma pessoa ou entidade obriga a que
se oiça sempre “o outro lado” em pé de igualdade e com franqueza e lealdade.
Só em casos excepcionais, e após autorização da Direcção, se pode contrariar o
princípio da equidade.

  16. Em todas as circunstâncias, o PÚBLICO revela, apura, divulga; jamais
denuncia ou persegue. O jornal regista acusações de terceiros, mas garante sem-
pre aos acusados o direito de exporem os seus pontos de vista em pé de igualdade
com os acusadores e só publica essas acusações quando delas obtém provas ou
quaisquer outros elementos que o convençam da sua veracidade.

  17. O espaço privado e íntimo dos cidadãos é o único limite editorialmente
imposto nas páginas do PÚBLICO. O jornalista do PÚBLICO deve abster-se
de divulgar factos da vida pessoal e afectiva das pessoas sobre as quais es-
creve, hábitos sexuais ou da esfera privada (se tem muitas/os namoradas/os,
consome álcool em excesso, drogas, etc.), pois está em causa o direito à reserva
da intimidade e da vida privada. Exceptuam-se situações em que a prática de
uma individualidade contradiga frontalmente as suas proclamações públicas
ou, tratando-se de titulares de cargos ou responsabilidades públicas, possa vir
a ter implicações negativas no respectivo desempenho.

  18. O direito (e o dever) de informar caduca às portas da intimidade de cada
cidadão. Temos todos o direito de saber qual o grau de gravidade de situações que
afectam a saúde de pessoas públicas e de pessoas anónimas que foram vítimas de
acidentes públicos. Temos direito a conhecer quais as expectativas de evolução
dos seus casos. De muito pouco mais – ou mesmo de nada mais – temos direito
a ser informados. Cabe aos jornalistas do PÚBLICO proteger a intimidade dos
cidadãos da curiosidade alheia.

  19. Fotografias tiradas em locais privados, ou mesmo públicos, se estiver em
causa a reserva da intimidade do visado, só podem ser publicadas com a sua
autorização expressa.

   20. É inaceitável ouvir uma conversa privada entre dois cidadãos, sejam ou
não figuras públicas, e transcrevê-la no PÚBLICO sem o seu consentimento
explícito. Tratando-se de uma conversa privada sobre tema público tornada
circunstancialmente pública, o jornalista que a tenha testemunhado pode con-
frontar a figura em questão com a realidade dos factos, competindo à Direcção
do PÚBLICO decidir sobre a sua eventual divulgação.
26    L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  21. Não são admissíveis as obscenidades, blasfémias, insultos ou qualquer tipo
de calão, excepto quando são essenciais à fidelidade da notícia ou da reportagem
– e após consulta ao editor.

     Os direitos dos acusados

   22. O direito ao bom-nome e a presunção da inocência até condenação em
tribunal são escrupulosamente garantidos nas páginas do PÚBLICO.

  23. No PÚBLICO não se identificam nem se publicam fotografias de vítimas
de violação ou de menores de 18 anos envolvidos em crimes ou em quaisquer actos
de que lhes possam advir problemas de carácter pessoal, social ou outro.

  24. No PÚBLICO não se faz discriminação sexual, racial ou étnica. A cor da
pele ou a nacionalidade do suspeito de um crime nunca deve merecer relevância
noticiosa, salvo quando existirem óbvias implicações com interesse público.

  25. No PÚBLICO o tratamento de factos do foro criminal deve ser sóbrio e
distanciado, segundo critérios de inequívoco interesse jornalístico e recusando o
sensacionalismo. Nenhuma notícia, título ou legenda deve confundir a suspeita
com a culpa.

  26. No PÚBLICO os textos sobre julgamentos devem relatar com precisão os
procedimentos judiciais a que fizerem referência. Os depoimentos da defesa e
da acusação devem merecer igual tratamento e equilíbrio.

  27. No PÚBLICO as pessoas sob acusação judicial ou acusadas por outrem
devem ter a oportunidade de responder às acusações. Toda a história tem mais
do que uma versão: por isso, nenhum texto com acusações criminais deverá ser
publicado enquanto não forem esgotadas todas as possibilidades de se ouvir
a parte acusada. As peças terão de ser feitas em função desse cruzamento de
informações e nunca na perspectiva ou no interesse da fonte da origem.

  28. A palavra “confissão” só pode ser utilizada se resultar de um depoimento
prestado em audiência formal do tribunal pelo réu ou pelo seu defensor. Nada do
que vem da polícia, da acusação ou que possa ser recolhido pelo próprio jornalista
deve ser apresentado como confissão.

  29. Antes da condenação em tribunal deve ser cuidadosamente ponderada
a divulgação, por via da polícia ou de qualquer outra parte envolvida no pro-
cesso, de elementos não essenciais que possam influenciar negativamente a
imagem pública dos acusados. O PÚBLICO recusa participar em campanhas
de descrédito e contra-informação, lesivas dos direitos da defesa ou que te-
                                                                 É˝˒ˌˊ ˎ ˍˎ˘˗˝˘˕˘ː˒ˊ 27




nham como objectivo perturbar a investigação e influenciar quem acusa ou
quem julga.

  30. A função do PÚBLICO não é julgar. Mas um jornal não pode limitar-se a
relatar os factos nus e crus, demitindo-se das suas responsabilidades de apro-
fundar a informação, de interpretar os dados, de estabelecer relações de causa e
efeito, de procurar (e ajudar a) compreender a complexidade do real. Tal implica,
por regra, o recurso a diversos géneros jornalísticos, editados de forma que seja
clara para o leitor e não se confunda com o noticiário seco e o mais objectivo
possível dos factos.

  31. Erros ou confusões na referência a nomes e moradas de pessoas detidas
podem resultar numa acção de pura injúria. A identificação pessoal deve ser
completa e respeitadora da dignidade individual. No PÚBLICO não se aceitam
expressões depreciativas ou injuriosas dos autos policiais, tipo “o Chagas” ou “o
Muleta Negra”. O recurso a uma alcunha para identificar uma personagem só
é admissível quando for essencial à sua caracterização.

  O Exercício do Jornalismo

  Responsabilidade

  32. O PÚBLICO não sonega nenhuma informação e publica tudo o que tiver
interesse jornalístico – isto é, que for baseado num facto verdadeiro, inédito, sur-
preendente ou actual, que seja de interesse público e não colida com os preceitos
éticos e deontológicos contidos neste Livro de Estilo.

  33. Para além dos casos de ordem privada dos cidadãos e do cumprimento da
Constituição da República, da Lei de Imprensa e das leis gerais do país – desig-
nadamente a do segredo de justiça –, a única limitação ao dever de informar é a
segurança de alguém: perigo de vida ou de represálias, casos de sequestro, chan-
tagem ou qualquer prejuízo importante do ponto de vista pessoal, profissional ou
qualquer outro considerado importante. Nestes casos, assim como nos que podem
entrar em conflito com as normas legais vigentes, cabe à Direcção a avaliação da
sua eventual publicação: embargar, pura e simplesmente, a informação; providen-
ciar a não identificação/localização das pessoas em causa; encontrar formas de
noticiar o que é de interesse público sem violar a lei ou, no limite, decidir que o dever
de informar se sobrepõe a outros deveres previstos na legislação portuguesa.

  34. O PÚBLICO também não publica informações, dados ou apelos contrários
ao bem-estar dos cidadãos, à segurança e saúde públicas; mandados judiciais
ou similares; manifestos partidários ou propostas claramente conducentes à
violência política, criminal, etc.
28    L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




   35. O PÚBLICO não noticia suicídios ou tentativas de suicídio, excepto quando
estes envolvem figuras públicas e seja relevante destacar a causa da morte ou
ilustram situações em que o recurso ao suicídio é um reflexo de um problema
social, comportamental ou de grupo que, em si mesmo, merece tratamento no-
ticioso e reflexão jornalística.

  36. As ameaças de bomba, ou outro tipo de ameaças não concretizadas, só são
notícia quando daí resultam ou podem resultar evidentes perturbações na vida
pública ou quando a sua veracidade pode ser jornalisticamente confirmada.

   37. O PÚBLICO não faz promessas. Devem evitar-se, nos textos, fórmulas do
tipo: “Voltaremos a este assunto noutra ocasião”, “o PÚBLICO tenciona apro-
fundar esta questão brevemente” ou “contamos publicar na próxima semana o
relato...”

   38. O jornalista do PÚBLICO responsabiliza-se pela informação que veicula
e, por isso, deve assinar todos os seus textos. Textos com fontes anónimas têm
sempre de ser assinados, mesmo que se trate de breves ou outros textos que
habitualmente não se publicam assinados.

     Honestidade

   39. O jornalista do PÚBLICO identifica-se em todas as circunstâncias e não
deve utilizar de forma fraudulenta o nome de terceiros ou recorrer à falsa iden-
tidade para obter informações.

  40. Os colaboradores do PÚBLICO que trabalhem para órgãos de comuni-
cação social regionais devem deixar bem claro às suas fontes, quando isso se
justifique, que têm também uma ligação profissional com o PÚBLICO. Em caso
algum, poderão informações recolhidas ao serviço de outro órgão de informação
ser utilizadas no PÚBLICO sem ser obtida autorização prévia das fontes sobre
essa utilização.

   41. Jornalismo e ficção não devem misturar-se em nenhuma circunstância.
Por isso, o jornalista do PÚBLICO não deve inventar personagens, fontes e
citações e utilizá-las em textos de carácter jornalístico. A utilização de nomes
fictícios para proteger a identidade das fontes é admissível apenas em casos
excepcionais e deve ser devidamente assinalada.

  42. O jornalista do PÚBLICO não deve utilizar meios ilegais para entrar em
casas particulares ou em quartos de hotel, efectuar buscas não autorizadas de
documentação, instalar câmaras ou usar binóculos para espiar o interior de
domicílios. Da mesma forma, não utiliza meios ilícitos para realizar escutas
                                                            É˝˒ˌˊ ˎ ˍˎ˘˗˝˘˕˘ː˒ˊ 29




telefónicas, espiar bases de dados, contas de correio electrónico ou servidores
Web de terceiros.

  43. Em caso algum poderão os jornalistas do PÚBLICO gravar conversas sem
a autorização expressa do interlocutor.

  44. Os jornalistas do PÚBLICO não podem usar, para benefício pessoal, in-
formações que conseguiram no exercício da sua profissão, designadamente as
que se referem ao mercado bolsista.

  45. Os enviados ao estrangeiro não podem assinar de locais onde já não se
encontram fisicamente, excepto nos casos em que a escrita ou publicação dos
textos tenham sido atrasadas por razões técnico-burocráticas que em nada
afectam a genuinidade do relato jornalístico.

  46. Obter e noticiar em primeira mão tudo o que for notícia é a primeira obriga-
ção profissional do jornalista, mas é também um caminho cheio de armadilhas e
de riscos, pois não pode nunca confundir-se com mera futurologia e muito menos
com propaganda ou manipulação da informação num determinado sentido.

  Lealdade

   47. O PÚBLICO considera o plágio uma conduta absolutamente inaceitável.
Todas as informações recolhidas em qualquer documento ou noutros órgãos de
comunicação devem ser sempre devidamente atribuídas. Ganha-se em credibi-
lidade e vence-se noutra frente: na imagem de um jornal que dispensa a leitura
de qualquer outro.

  48. O PÚBLICO reserva-se o direito de tomar posição sobre o comportamento
de outros órgãos de informação em matéria de ética e deontologia.

  49. O PÚBLICO deve ter como preocupação ser leal para com os seus leito-
res. E isto implica que deve informá-los, em primeira mão se possível, sobre
as questões laborais, éticas ou económicas relevantes que envolvam a própria
empresa, assuntos sobre os quais os seus leitores têm o direito de ser informados.
O PÚBLICO-jornal não pode ignorar o PÚBLICO-sujeito da notícia por mais
delicado que seja o assunto em causa. Em nome do mesmo princípio, sempre que
uma empresa accionista do jornal é citada noticiosamente, esse facto deve ser
assinalado no texto.

  50. Uma relação séria e leal com o leitor pressupõe a identificação clara, desig-
nadamente através de fórmulas e sinaléticas gráficas específicas – entre espaços
de informação, análise, comentário e opinião dentro do PÚBLICO.
30    L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




   51. O jornalista do PÚBLICO deve manter uma atitude independente e crí-
tica perante todos os poderes e interesses estabelecidos, mas nunca de forma
preconceituosa, ressentida, sistematicamente hostil ou obsessiva.

     Recusa de favores

   52. Para que o jornalista do PÚBLICO mantenha uma atitude independente
e crítica perante todos os poderes e interesses estabelecidos não se aceitam pre-
sentes, viagens, convites ou benesses de qualquer género, sempre que possam
condicionar ou coarctar, de algum modo, a independência editorial. De todas as
ofertas deve ser dado conhecimento à hierarquia e ofertas de valor estimativo
superior a 60 euros devem ser remetidas ao expedidor (será disponibilizada uma
carta-tipo para efectuar esse tipo de recusas). As situações que possam suscitar
dúvidas ou ambiguidade deverão ser aclaradas previamente com a Direcção que,
se entender necessário, pode ouvir o Conselho de Redacção.

  53. Nos casos em que os jornalistas viajam a convite de empresas ou em
comitivas oficiais, esse facto deve ser referido de forma clara junto aos textos
resultantes dessas viagens.

     Conflitos de interesse

  54. O jornalista do PÚBLICO não se candidata em eleições autárquicas,
legislativas ou presidenciais, nem exerce quaisquer cargos públicos.

   55. O jornalista do PÚBLICO recusa cargos e funções incompatíveis com o
Estatuto do Jornalista, ou qualquer género de actividade ou ligação empresarial,
liberal ou assalariada que (caso da advocacia), pela sua natureza ou conflituali-
dade de interesses, condicione o trabalho jornalístico específico.

  56. O jornalista do PÚBLICO deve abster-se de tomadas de posição no es-
paço público não jornalístico de carácter político, comercial, religioso, militar,
clubístico ou outras que, de algum modo, comprometam a sua imagem de in-
dependência, ou de assinar petições ou abaixo-assinados em qualquer desses
sentidos, antes tem direito a exprimir as suas opiniões nas páginas do jornal,
nos espaços especialmente designados. Todas as situações e circunstâncias
particulares que possam constituir excepções a esta regra genérica deverão
ser expostas à Direcção, que, se entender necessário, pode ouvir o Conselho
de Redacção.

  57. Nestas matérias haverá que ponderar entre o incontornável direito do
jornalista, enquanto cidadão, de exprimir publicamente as suas opções e de
tomar parte em questões controversas e as limitações óbvias que dessa tomada
                                                            É˝˒ˌˊ ˎ ˍˎ˘˗˝˘˕˘ː˒ˊ 31




de posição decorrem para a possibilidade de tal jornalista cobrir acontecimentos
com elas relacionados. Uma das soluções possíveis para ultrapassar situações
de deveres e direitos conflituantes é a deslocação do jornalista para outra área
do jornal.

  58. O jornalista do PÚBLICO não deve tratar de temas sobre os quais tenha
interesses particulares. Um envolvimento pessoal (partidário, clubístico, artísti-
co, cultural ou qualquer outro) nos assuntos e matérias tratados contra-indicam
a atribuição de um serviço sobre esses mesmos temas. Se o caso o justificar, ao
jornalista nesta situação cabe constituir-se, tão-só, como fonte de informação.
Facilitará então o cumprimento de outra regra de ouro do PÚBLICO: a recolha
do maior número de informações e perspectivas que garantam uma abordagem
séria e imparcial.

  59. Não se pretende que o jornalista do PÚBLICO seja indiferente face aos
debates e clivagens que atravessam a sociedade, ou que, hipocritamente, escon-
da as suas preferências, afinidades ou opiniões. Trata-se apenas de reconhecer
que o jornalista que por dever de consciência assume um papel de actor sobre
determinado assunto perde, perante os seus leitores e as fontes de informação,
a isenção com que deveria por eles ser encarado. Até porque a tal está sujeito,
independentemente da vontade e da capacidade do jornalista de permanecer
isento.

  Relações com as fontes

  60. O jornalista do PÚBLICO deve alimentar uma relação assídua com as
suas fontes de informação, na base da responsabilização, confiança e respeito
mútuos. Uma relação de independência implica que se evitem informações ex-
clusivamente recolhidas em briefings e se recuse de forma lapidar a combinação
de notícias ou participação em qualquer género de campanha; pagamento ou
benefício de favores, ameaças ou chantagem de qualquer espécie. Todo o incidente
com fontes de informação, oficiais ou particulares, deverá ser imediatamente
comunicado à Direcção do jornal.

   61. Uma fonte é sempre parte interessada – logo, parcial e incompleta – e
o jornalista do PÚBLICO deve recusar o papel de mensageiro de notícias não
confirmadas, boatos, “encomendas” ou campanhas de intoxicação pública.

  62. Só em casos excepcionais se fará a recolha de informações, testemunhos
ou simples opiniões, incluindo a imagem fotográfica, em situações de constran-
gimento ou limitação artificial, de ordem emocional, psicológica ou até física, das
pessoas envolvidas. Nessas situações, os constrangimentos serão devidamente
assinalados.
32   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




   63. As entrevistas feitas por jornalistas do PÚBLICO devem ter apenas a
presença do entrevistado que, evidentemente, poderá gravar a conversa, desde
que se comprometa a não a divulgar antes do jornal. Em caso algum, assessores
de agências de comunicação, que trabalham com várias redacções e para vários
clientes, poderão assistir a entrevistas feitas por jornalistas do PÚBLICO.

  64. Como regra, os jornalistas do PÚBLICO não mostram as suas entrevistas
aos entrevistados antes de serem publicadas. Em caso algum deve o jornalista
aceitar que o conteúdo da entrevista seja alterado e/ou adaptado às conveniências
do entrevistado. Em caso de dúvida ou conflito, é a gravação que faz fé. Para
evitar conflitos desnecessários e eventualmente prejudiciais para o jornal é
conveniente que estes procedimentos de princípio sejam negociados previamente
à entrevista.

  65. Só em casos excepcionais se farão entrevistas por escrito. Quando isso
aconteça, o facto deve ser devidamente assinalado no texto e explicadas as
razões do procedimento.

   66. A transcrição de qualquer entrevista implica, por regra, adaptar a lin-
guagem oral à linguagem escrita, mas tendo a preocupação de não perder a
espontaneidade, e reduções substanciais à transcrição integral das perguntas
e respostas. Esse trabalho tem como regra de ouro respeitar as ideias expressas
pelo entrevistado, sem deturpações ou cortes que alterem o seu sentido ou as
coloquem fora de contexto.

  67. As expressões “diz-se que”, “consta que”, “parece que” referem-se a boatos
e não a notícias e os boatos não se publicam. Mas a persistência de rumores
pode causar efeitos relevantes ou justificar uma investigação e daí resultar
matéria publicável.

  68. Uma informação deve ser atribuída à fonte de origem, identificada com a
maior precisão possível – nome, idade e profissão, cargo ou função. O jornalista
deve bater-se sempre por esse nível de identificação. A identificação – e a indivi-
dualização – da fonte favorece a autoridade e a credibilidade da informação.

  69. Formulações do tipo “o Governo está a pensar...” não são admissíveis nas
páginas do PÚBLICO. “O gabinete do primeiro-ministro declarou...” é também
uma expressão a evitar: só as pessoas podem fazer declarações.

  70. A recusa de identificação de uma fonte sem justificação plausível não é
aceitável. O carácter fechado da administração pública portuguesa, onde existem
despachos que obrigam os funcionários ao silêncio ou à autorização prévia de
ministros e secretários de Estado para prestarem declarações ou fornecerem
                                                            É˝˒ˌˊ ˎ ˍˎ˘˗˝˘˕˘ː˒ˊ 33




informação, não pode ser aceite como álibi ou facilidade pelo PÚBLICO. Uma
das funções essenciais deste jornal é modificar hábitos instalados de natureza
antidemocrática e inconstitucional, e não aceitá-los passivamente.

   71. Da mesma forma, a recusa sistemática de assessores de imprensa de en-
tidades públicas, pagos por todos os portugueses para exercerem essa função,
de não quererem ver o seu nome nos jornais (ao mesmo tempo que recusam o
contacto directo do jornalista com o responsável público) tem de ser contrariada.
Os gabinetes não falam, Belém, São Bento ou as Necessidades também não: só
as pessoas podem fazer declarações.

  72. Quando o jornalista está em condições de assumir a informação – isto é,
quando a confirmou junto de várias fontes independentes entre si, embora todas
tenham exigido o anonimato – deverá noticiá-la no PÚBLICO sem necessidade
de recorrer às habituais, retóricas e desacreditadas fórmulas do género “fonte
digna de crédito”, “fonte segura” ou “fonte próxima de”. As fontes, a sê-lo, devem
estar sempre bem colocadas para falar sobre o assunto. “Segundo as nossas
fontes” é outra expressão banida nas páginas do PÚBLICO. Um jornal bem
informado não precisa de justificar permanentemente as suas notícias. Assume-
as e responsabiliza-se por elas.

  73. Nos casos de blackout informativo, é aconselhável que a editoria pondere
cuidadosamente o reatamento de uma relação noticiosa normal com a entida-
de ou individualidade que entendeu cortar com os media, por esta ou aquela
razão.

  Anonimato e off-the-record

  74. Circunstâncias especiais justificam, por vezes, a não identificação das
fontes de informação. No entanto, o sigilo deverá ser admitido apenas em último
recurso e só quando não há outra forma de obter a informação ou a confirmação
por uma fonte que possa ser identificada.

   75. O anonimato e o off-the-record devem ser considerados excepções e só
existem para proteger a integridade e liberdade das fontes, não são formas de
incitamento à irresponsabilidade das fontes. O jornalista deve sempre confrontar
a fonte que exige o anonimato ou o off-the-record com a real necessidade de tal
exigência, não aceitando com facilidade a evocação prévia de tais compromissos
sobre assuntos em que a fonte nada tem a temer.

   76. O anonimato também não pode ser um convite à desresponsabilização do
jornalista, como se atribuir uma informação a uma fonte anónima fosse sufi-
ciente para a correcta realização do seu trabalho. O anonimato deve ser apenas
34   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




utilizado quando se esgotaram todas as possibilidades de obter a informação de
outra forma e não como solução preguiçosa ou fácil.

  77. Quando se trata de opiniões, o PÚBLICO só reproduz as que forem atri-
buíveis a fontes claramente identificadas. Dito de outra maneira: uma fonte
anónima não tem opinião. Não existem nas páginas do PÚBLICO expressões
como “na opinião de um especialista em direito penal…”, “segundo fiscalistas
contactados…”, “um médico que não se quis identificar considerou…”, “uma
fonte do mercado de capitais…”, etc. Existem nas instituições e universidades
portuguesas especialistas suficientes para darem a cara pelas opiniões que
expressam; se o não o quiserem fazer, a sua opinião não pode ser valorizada
pelo jornal.

  78. Os editores têm especial responsabilidade no controlo da utilização de fon-
tes anónimas, factor de descredibilização crescente dos jornalistas e do próprio
jornalismo em todo o mundo. Por esse motivo, os editores do PÚBLICO podem
solicitar aos jornalistas que lhes revelem a identidade das fontes anónimas que
utilizam nos seus textos. Sempre que o director, ou quem o substitua, o considere
necessário (e não apenas por razões legais) tem também toda a legitimidade para
pedir ao jornalista que lhe comunique quem é a fonte citada. O jornalista pode
recusar estes pedidos, sendo a decisão final de publicação ou não do texto, ou da
parte do texto em causa, sempre da responsabilidade do seu editor, do director
ou de quem o substitua.

   79. Nos casos excepcionais em que o PÚBLICO aceita atribuir uma informação
a fonte não identificada, a protecção do informador deve ser cuidada, mas não
enganosa, e implica rigor e seriedade: uma fonte não são “fontes”, uma infor-
mação prestada pelo dirigente X, pela tendência Y ou pelo MNE não pode ser
atribuída indistintamente a “meios clubísticos”, “partidários” ou “diplomáticos”.
Assim como uma fonte diplomática não pode ser enganosamente identificada
como pertencendo aos serviços de informação. No PÚBLICO também não se
aceitam fontes-fantasma.

  80. As expressões do tipo “várias fontes”, “diversas fontes” não podem ser
utilizadas sem que o jornalista as individualize, na mesma notícia. O jornalista
deve quantificar de forma exacta as suas fontes (ex: “duas fontes disseram ao
PÚBLICO; “três fontes reconheceram”…).

  81. O PÚBLICO e os seus jornalistas não se desobrigam do respeito pelo sigilo
profissional e pela protecção das fontes, quaisquer que sejam as consequências
legais daí resultantes. Um editor ou director que tenha recebido, de um seu
jornalista, informação fornecida na base do sigilo profissional fica igualmente
obrigado a respeitar este compromisso.
                                                             É˝˒ˌˊ ˎ ˍˎ˘˗˝˘˕˘ː˒ˊ 35




  82. Em circunstâncias muito excepcionais, designadamente quando uma
fonte enganou de forma deliberada e manipuladora o jornalista, por vezes até
com implicações legais e penais, o PÚBLICO pode decidir revelar qual a fonte
da notícia errónea que publicou. Tal será sempre uma decisão da Direcção, que,
caso entenda necessário, pode ouvir o Conselho de Redacção.

  Escrita e edição de textos

   83. Qualquer texto presente por um jornalista para publicação é susceptível de
ser editado – o que pode implicar ser modificado, alterado ou acrescentado de infor-
mação nova – pelo editor respectivo e, por maioria de razão, por qualquer membro
da Direcção. Quando se trata de um texto que poderia até ser manchete do jornal, é
recomendável que o director de fecho tenha conhecimento detalhado do seu conteúdo
e, se considerar necessário, intervenha também no trabalho de edição.

  84. Deve ser dado ao autor ou autores do texto ou textos conhecimento das
alterações realizadas e, no caso de textos assinados, procurada a sua anuência
ou, em caso de divergência insanável, consideradas as hipóteses de o texto ser
publicado não assinado ou mesmo não ser publicado.

  85. O trabalho de edição, como qualquer outra tarefa necessária à realização
diária do jornal, não está, naturalmente, imune à crítica, quer do jornalista, quer
dos seus colegas, quer da hierarquia, quer do Conselho de Redacção. A crítica e
avaliação do trabalho que todos os dias fazemos são parte integrante da cultura
interna de funcionamento deste jornal, mas requer civilidade no trato e na forma,
única forma de ser construtiva.

  86. Nos textos informativos, os jornalistas devem abster-se de fazer juízos de
valor ou fazer passar a sua opinião nas entrelinhas, de contrabando, sobretudo
quando se trata de matérias controversas.

  87. Sempre que um jornalista deseje emitir opinião ou análises interpretativas
deve propor um texto que deverá ser paginado de forma claramente distinta dos
textos informativos, existindo para isso diversas soluções gráficas disponíveis.

  Correcções

  88. Nenhuma notícia deve sair a público sem a devida confirmação e absoluta
confiança na fonte de origem. Mas, em caso de erro, o PÚBLICO retractar-se-á
imediatamente. Qualquer imprecisão deverá ser prontamente corrigida.

  89. Com a periodicidade indispensável, o espaço O PÚBLICO Errou trará
a correcção dos erros ou imprecisões que tenha impresso nas suas páginas
36    L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




em anteriores edições. Estatísticas erradas, nomes mal grafados, funções
incorrectamente referidas, faltas de rigor e objectividade, informações
falsas, declarações indevidamente atribuídas são corrigidas por iniciativa
própria do jornal.

  90. As correcções nos arquivos electrónicos do jornal, e na edição on-line,
podem ser efectuadas, mas devem ser claramente identificadas através de um
acrescento que explique o que foi feito.

     Direito de resposta

  91. O princípio do contraditório é uma regra de ouro no PÚBLICO. Por isso,
todas as partes envolvidas devem ser sempre ouvidas e confrontadas – e re-
gistada a sua perspectiva. Se houver recusa de declarações ou qualquer outro
impedimento de força maior, estes factos devem ser sempre incluídos na peça.
Se, mesmo assim, subsistirem razões para o exercício do direito de resposta,
o PÚBLICO não deixará de acolhê-lo nas suas páginas, nos termos da lei que
regula o Direito de Resposta.

  92. Sempre que estiver em causa tal Direito de Resposta, o PÚBLICO
editará os textos recebidos num espaço devidamente identificado e dando-
lhes o tratamento correspondente à sua importância, na área editorial onde
a matéria foi inicialmente publicada, sob a designação genérica Direito de
Resposta.

  93. O PÚBLICO pode recusar o Direito de Resposta nos termos legais
e ao fazê-lo deve fundamentar a recusa junto do requerente. No entanto,
quando se considerar que é do interesse do PÚBLICO e dos seus leitores
a versão do requerente, este deve ser incitado a reescrever o seu texto ou
ser-lhe proposta a sua publicação em espaço que será identificado como de
“polémica”. Nesse caso o jornalista ou colaborador terá direito a polemizar
com o requerente na mesma edição, devendo contudo o seu texto não ultra-
passar a dimensão do do requerente nem utilizar expressões desprimorosas
ou arrogantes.

  94. No que diz respeito às cartas recebidas no jornal e que se refiram a textos
nele editados elas deverão ser publicadas quando aduzirem argumentos relevan-
tes. Nesses casos devem ser sempre publicadas na íntegra, salvo se excederem
as dimensões devidas ou colidirem com as normas anteriormente expostas, em
matéria de urbanidade e decência ou quaisquer outras relativas ao bom senso.
Nessas circunstâncias, os cortes serão rigorosamente assinalados (com reticên-
cias entre parênteses) e nenhuma redução deverá deturpar ou desqualificar o
sentido de uma resposta.
                                                            É˝˒ˌˊ ˎ ˍˎ˘˗˝˘˕˘ː˒ˊ 37




   95. Sempre que as cartas se refiram ao trabalho de um jornalista ou colabora-
dor deve dar-se-lhe conhecimento prévio do seu conteúdo, e a publicação de Notas
de Redacção só deverá ocorrer quando estiver em causa a verdade dos factos ou
acusações à boa-fé do jornalista ou colaborador. Em todas as outras situações
deverá ser evitada a tendência de os jornalistas responderem às intervenções
dos leitores. O jornalista não dispõe de um poder discricionário que lhe assegura
sistematicamente o direito à “última palavra”. O critério da publicação de Notas
de Redacção depende do editor responsável ou da Direcção.

  96. As Notas de Redacção nunca poderão ser redigidas em estilo grosseiro e
insultuoso, devendo evitar as private jokes ou as “indirectas”. A sobriedade e o
comedimento das Notas de Redacção não invalidam o estilo incisivo ou acutilante
e muito menos a polémica e o debate de ideias, devidamente consagrados nas
páginas do PÚBLICO.

  A fotografia

   97. O PÚBLICO atribui à fotografia uma importância fundamental na definição
do estilo informativo e gráfico do jornal. Nesse contexto, fotografia e texto esta-
belecem uma relação dinâmica permanente e intensa. Por isso, a fotografia não
é, para o PÚBLICO, um género menor ou um mero suporte ilustrativo, mas um
contraponto informativo e dramático do texto. Exceptuam-se os grandes planos de
caras a uma coluna, para identificação de personagens. As situações imprevisíveis
de paginação impõem, por vezes, soluções de recurso, mas deve evitar-se — tanto
quanto possível — a facilidade e a utilização da fotografia como “tapa-buracos”.

  98. A fotografia constitui um elemento de referência essencial na arquitectura
das páginas, embora de acordo com critérios naturalmente diferenciados para
cada área do jornal (1º e 2º cadernos, suplementos e magazines). Como critério
básico deve prevalecer a valorização de uma fotografia, que constitui um centro
de atracção visual, em detrimento da disseminação de fotografias, cuja carga
informativa ou dramática tende a ser repetitiva e retórica, além de tornar con-
fusa e dispersiva a leitura gráfica da página ou do plano de páginas. Por isso,
a utilização de blocos de fotografias, nomeadamente nas zonas de abertura de
secções, deve respeitar a complementaridade e o diálogo dinâmico entre essas
imagens, evitando a sobreposição.

  99. A importância dos acontecimentos e as suas potencialidades fotográficas
determinam a agenda dos serviços fotográficos. Nas situações mais ritualiza-
das e de encenação mais previsível, os repórteres fotográficos do PÚBLICO
devem procurar sempre surpreender um ângulo inesperado ou um pormenor
significativo, em vez de se limitarem a reproduzir esses sinais exteriores mais
padronizados e oficiais-institucionais (por exemplo: uma conferência de impren-
38    L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




sa, uma chegada ao aeroporto de um chefe de Estado). A recusa das convenções
oficiais e a procura de um olhar novo não significa, porém, o recurso à deformação
caricatural ou mesmo grotesca das situações ou personagens. Em todas as cir-
cunstâncias deve ser ponderada a diferença estética e ética entre uma imagem
original e insólita e a facilidade da caricatura.

  100. Como regra, os repórteres fotográficos não devem encenar o compor-
tamento das personagens fotografadas e das situações onde elas surgem ou
interferir de algum modo no ambiente dos acontecimentos. Todas as situações de
pose ou de encenação têm de ser claramente definidas num contexto jornalístico
específico (por exemplo: um perfil, uma reportagem centrada numa personagem
e no ambiente onde vive, um conjunto de retratos sobre personagens em foco).

  101. O diálogo dinâmico que deve existir entre fotos e texto não admite
contradições flagrantes entre ambos. A fotografia não se deve reduzir a um
mero efeito formalista nem deve ser utilizada apenas porque é original, embora
desfasada do sentido do texto.

  102. Os enquadramentos originais das fotos deverão ser respeitados, à excepção
dos casos em que o dinamismo e originalidade da paginação requerer diferentes
soluções de edição. Por seu lado, os repórteres fotográficos terão sempre em conta
as realidades que condicionam cada edição do PÚBLICO, respeitando a sua arqui-
tectura gráfica e respondendo positivamente aos critérios editoriais do jornal.

   103. O PÚBLICO privilegia a dimensão informativa e dramática das fotogra-
fias, mas não prescinde da sua utilização simbólica e de sinalização gráfica ou
puramente documental (por exemplo: grandes planos a uma coluna para identi-
ficação de personagens, para atenuar a aridez do texto, ou ainda por necessidade
absoluta de preenchimento de espaço).

   104. No Caderno Principal e nos Locais, sempre que sejam utilizadas fotogra-
fias tiradas em momento diferente daquele a que se refere o texto, deve ser utili-
zada a palavra “Arquivo” para que esse facto seja claro aos olhos dos leitores.

     A Empresa

  105. O jornalista do PÚBLICO deve ter exclusividade e disponibilidade total
para o PÚBLICO, salvo nos casos ponderados e decididos com a Direcção. As
participações noutros órgãos de informação devem ser autorizadas pela Direcção
do jornal e ficar sujeitas à identificação genérica de “jornalista do PÚBLICO”.

  106. Nenhum jornalista do PÚBLICO poderá colaborar, realizando trabalhos
jornalísticos, num órgão da imprensa generalista nacional, diária ou semanal.
                                                            É˝˒ˌˊ ˎ ˍˎ˘˗˝˘˕˘ː˒ˊ 39




  107. O PÚBLICO não paga por entrevistas ou documentos com o objectivo de
os tratar jornalisticamente nas suas páginas.

  108. O PÚBLICO acredita na valorização profissional dos seus jornalistas e
desenvolverá programas específicos de formação ou apoiará acções individuais
de formação no quadro de critérios a definir pela administração do jornal, em
consonância com a Direcção Editorial. No PÚBLICO não são atribuídas licenças
sem retribuição, excepto nas condições previstas na lei.

  109. O PÚBLICO não autorizará a utilização do seu nome em iniciativas de
carácter jornalístico duvidoso, ou em quaisquer outras que misturem realidade
com ficção. Quaisquer situações que suscitem dúvidas devem ser precedidas de
uma consulta ao Conselho de Redacção.

  Publicidade

  110. A publicidade é uma área autónoma e perfeitamente demarcada nas
páginas do PÚBLICO, segundo critérios de prioridade e ocupação de espaço
definidos pelas direcções editorial e operacional.

  111. Todo o material publicitário vem sempre graficamente assinalado de
forma clara e explícita que evite confusões ou associações ambíguas à mancha
informativa. Publicidade sob a forma de texto escrito é encimada pela palavra
“PUBLICIDADE”, por extenso.

   112. O PÚBLICO considera os seus anúncios como parte do conjunto de informa-
ções que os leitores procuram todos os dias nas suas páginas, mas não subordina
o interesse jornalístico ao interesse publicitário de anunciantes ou afins.

  113. O PÚBLICO não aceita publicidade eleitoral ou político-partidária,
exceptuando as situações previstas na lei quanto à convocação de comícios,
manifestações e sessões de esclarecimento.

   114. O PÚBLICO rejeita também toda a publicidade cujas características
ideológicas e propagandísticas sejam incompatíveis com o estatuto editorial
do jornal (apelos à violência; defesa de valores totalitários e antidemocráticos;
intromissões na vida privada dos cidadãos; campanhas contra ou a favor de ins-
tituições e pessoas, desde que não sejam justificadas por indiscutíveis razões de
natureza ética e cívica; referências obscenas; anúncios a produtos cuja nocividade
esteja comprovada ou seja, pelo menos, fortemente suspeita; etc.).

  115. O PÚBLICO não aceita, sob forma de publicidade, desmentidos a outros
órgãos de comunicação social com excepção dos emitidos por empresas cotadas
40   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




em Bolsa quando estes se enquadram nas imposições da lei dos mercados mo-
biliários, a qual obriga as empresas a corrigir informações que tenham vindo a
público e não sejam correctas. O PÚBLICO poderá aceitar ainda a divulgação
– sob a forma de publicidade paga ou devidamente identificados se paginados no
espaço editorial – de textos que desmintam outro órgão de informação quando
este recusar a sua publicação, configurando-se esta recusa como um impedi-
mento à liberdade de expressão.

  116. O espaço global da publicidade não poderá ser superior ao da mancha
informativa. A paginação da publicidade corresponde às obrigações contratadas
com os clientes, mas deverá ser harmonizada com as decisões diárias dos res-
ponsáveis editoriais do jornal.

  117. A publicidade deverá respeitar a mancha gráfica do jornal e os formatos dos
anúncios não poderão colidir com os critérios editoriais e técnicos de paginação.

   118. A primeira e última páginas do 1º caderno só poderão incluir manchas publi-
citárias de canto ou rodapé, salvo circunstâncias ou contratos especiais. As páginas
2 e 3 do 1º caderno só incluirão publicidade em condições excepcionais e depois do
acordo da Direcção Editorial. Nas páginas de abertura das áreas principais do jornal
serão apenas aceites, excepcionalmente, manchas publicitárias de rodapé.

  119. Os suplementos comerciais deverão inequivocamente ser identificados
como tal. Essa identificação deve ser colocada em lugar visível e ser rapidamente
reconhecível.

  120. Os colaboradores dos suplementos comerciais não podem invocar o nome
do PÚBLICO nos seus contactos.

  121. Os textos de apresentação de produtos associados ao jornal – como livros,
CD-ROM, ou DVD – deverão ser paginados em espaços distintos das secções
normais do jornal e apresentados sob uma cabeça identificativa (“Colecções
PÚBLICO”, “Iniciativas”, etc). Os textos referidos são preferencialmente escritos
por entidades alheias à redacção, mas os jornalistas podem aceitar encarregar-se
da sua elaboração quando, tratando-se de produtos jornalísticos ou culturais,
não haja restrições à sua autonomia e sentido crítico.

  122. A Direcção do jornal reserva-se o direito de adiar, por motivos editoriais
imprevistos e excepcionais, a inserção de publicidade.

  123. Deve evitar-se a inserção da publicidade a objectos ou acontecimentos
nas mesmas áreas do jornal em que esses objectos ou acontecimentos forem
tratados pela Redacção.
                                                          É˝˒ˌˊ ˎ ˍˎ˘˗˝˘˕˘ː˒ˊ 41




  124. A Direcção do jornal decidirá sobre os casos duvidosos ou que possam
suscitar interpretações equívocas.

  125. A demarcação rigorosa da publicidade em relação ao espaço noticioso no
PÚBLICO exclui todo o tipo de publicidade nas suas colunas informativas. Isto
não significa, no entanto, a negação do objectivo principal do jornal: informar.
O nome de uma empresa ou de um hotel, de uma marca comercial ou de uma
instituição privada/pública ou de outra natureza devem ser incluídos na notícia
ou na reportagem, sempre que constituírem elementos úteis de identificação,
de localização, de sugestão ambiental ou com carga de informação útil indis-
cutível. Assuntos relacionados com automóveis e patentes desportivas, eventos
cuja designação inclui o nome do patrocinador, gastronomia e bebidas, assim
como a identificação de mecenas culturais ou científicos, obedecem a este mesmo
critério jornalístico.
Critérios, géneros e técnicas
O˜ ˏˊˌ˝˘˜ ˎ ˊ ˘˙˒˗˒ˮ˘




  A informação complementar e diferente, o background e protagonização da
notícia, a análise e a interpretação indispensáveis à sua compreensão integram
e distinguem o estilo do PÚBLICO.

  1. Opinião, interpretação, informação

  a. Tal como não existe objectividade em estado puro, não existem nos textos
jornalísticos fronteiras absolutas entre informação, interpretação e opinião. De
qualquer modo, há três níveis essenciais na construção das peças: a apresen-
tação dos factos, que podem incluir a divulgação da opinião de terceiros — a
informação; o relacionamento desses factos entre si — a interpretação; e o juízo
de valor sobre esses factos — a opinião.
  Na notícia predomina a apresentação dos factos. É uma evidência que decorre
da própria estrutura da notícia, do seu espaço e do seu tempo. Espaço curto, tem-
po imediato. No entanto, a notícia não se reduz, no PÚBLICO, ao telex de agência
— que deve constituir, sempre, um mero ponto de partida para uma informação
mais completa (mesmo no âmbito das breves). É nessa medida que a notícia não
dispensa o enquadramento básico dos factos no contexto em que eles ocorrem,
ou seja, o background, nem a sua relação com outros factos que condicionam os
primeiros. E esse enquadramento pressupõe, naturalmente, a capacidade de
interpretar aquilo que é mais relevante e significativo para uma apresentação
rigorosa e sugestiva dos factos. Destacar o que é mais importante implica um
juízo de valor que é da responsabilidade do jornalista e do jornal, devendo ser feito
46   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




com critérios de imparcialidade e neutralidade. Por outras palavras: a apresen-
tação dos factos não deve ser “enviesada” por forma a sugerir sub-repticiamente
uma conclusão resultante da opinião particular do jornalista.
   Na reportagem e no inquérito a interpretação dos factos encontra uma expressão
mais desenvolvida. Mas essa interpretação tem, frequentemente, uma fronteira
difusa com a opinião, na medida em que a subjectividade do olhar do jornalista
o leva a escolher um ângulo de abordagem dos acontecimentos e situações que
observa e descreve. Aí intervém a necessidade da distanciação e a preocupação
da imparcialidade. Interpretar não é julgar, mas explicar o porquê e o como das
situações. Enquanto na notícia predominam o quem e o quê, a reportagem e o
inquérito procuram saber mais sobre o como e o porquê.

   Notícia: a aprovação na Assembleia da República por escassa maioria de uma
lei que conta com a oposição do Presidente da República.
   Interpretação (o relacionamento dos factos narrados e as suas consequências):
a medida está provavelmente condenada ao veto presidencial, dada a inexistên-
cia dos indispensáveis dois terços na votação dos deputados. O jornalista não
precisa de “pendurar” nenhuma declaração autorizada para justificar a hipótese
aventada. É a verdade decorrente do texto constitucional.
   A interpretação, desde que utilizada com rigor e seriedade, é ainda um instru-
mento para que o jornalista não se resuma ao papel de mensageiro e a notícia que
leva ao leitor não se torne num logro.
   Por exemplo, em plena campanha eleitoral de um clube desportivo, não basta
noticiar os reforços em novos jogadores, prometidos por um presidente em busca de
reeleição. Com toda a legitimidade, o jornalista deve confrontar essas promessas com
outras antes feitas pelo mesmo presidente e eventualmente nunca cumpridas.

   b. Quando numa peça jornalística a ênfase é colocada na interpretação, mesmo
que assente em opiniões alheias e devidamente citadas, isso configura um género
jornalístico diferente da notícia, designado no PÚBLICO por “Análise”.
   O que distingue uma notícia da análise é que a primeira deve ser mais seca
e descritiva, apresentar novidades que podem e devem ser enquadradas por
explicações de background. Uma análise, em contrapartida, parte de factos
noticiados e procura explicar o seu significado, de preferência citando ana-
listas que até podem ter visões contraditórias. Uma opinião, por seu turno,
é isso mesmo: um texto em que se dá uma opinião sobre um determinado
assunto, avaliando positiva ou negativamente um qualquer desenvolvimento
da actualidade.

  c. Uma relação séria e leal com o leitor pressupõe o respeito pela diferença de
códigos entre informação e opinião.
  O equilíbrio e a complementaridade entre informação e opinião são uma pre-
ocupação permanente do PÚBLICO em todas as suas áreas editoriais.
                                                     C˛˒˝˳˛˒˘˜, ː˳˗ˎ˛˘˜ ˎ ˝˳ˌ˗˒ˌˊ˜ 47




  “É notícia — segundo a definição já consagrada de Lester Markel, antigo
presidente do Instituto Internacional de Imprensa — informar que o Kremlin
acaba de lançar uma ofensiva de paz. É interpretação explicar as razões dessa
medida. É opinião adiantar que qualquer proposta soviética deve ser recusada,
pura e simplesmente.”

  2. Ir mais longe na informação

   a. O PÚBLICO não sonega nenhuma informação e publica tudo o que reves-
tir interesse jornalístico — isto é, for baseado num facto verdadeiro, inédito,
surpreendente ou actual, que seja de interesse para muitos leitores e não colida
com preceitos éticos e deontológicos já descritos.

   b. Na valorização de uma notícia influem alguns critérios suplementares que
definem igualmente o interesse jornalístico (e em última análise interessem um
maior número de leitores).
   Por exemplo:
   — o seu impacte — uma notícia é tanto mais importante quanto mais pessoas
forem afectadas, de uma forma ou de outra;
   — proximidade — caso das questões do quotidiano e do noticiário local e de
vizinhança; uma greve de camionistas europeus: quais as consequências para
Portugal?; a guerra na ex-Jugoslávia na perspectiva dos portugueses que lá este-
jam; o terramoto seguido de maremoto no Índico e o que ele nos pode ensinar sendo
Portugal uma zona afectada ciclicamente por fenómenos semelhantes; ou o interesse
da informação sobre os países lusófonos: por todas as razões históricas, mas também
porque há um vastíssimo público sintonizado para esse tipo de informação;
   — relevância — pessoal, social, política, artística, cultural, económica, cien-
tífica, técnica, profissional, desportiva, etc.
   Outros factores concorrem para a importância de uma notícia: a sua raridade
(a notícia menos provável é mais importante do que a notícia esperada); a opor-
tunidade da informação (um trabalho sobre o funcionamento dos aeroportos de
Lisboa e Porto num dia de greve da TAP, por exemplo); a sua própria utilidade
para os leitores (um jornal é também um serviço público); interesse pessoal ou até
mesmo a aventura; a originalidade; a curiosidade; a expectativa e o suspense
inerentes (normalmente matérias de faits-divers).

   c. Notícias em primeira mão (cachas) e restante informação do PÚBLICO
reclamam dos seus jornalistas uma rede de contactos com credibilidade reconhe-
cida tanto quanto possível publicamente nas respectivas áreas de trabalho.
   Normas práticas:
   — Contactos regulares, boas relações em postos-chave e iniciativa junto de en-
tidades que possam constituir-se como fonte de informação e/ou ponto de partida
para uma investigação jornalística.
48   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




   — O recurso ao contacto telefónico não deve substituir o contacto personalizado e
exclusivo junto de uma fonte de informação, a não ser em situações de manifesta impos-
sibilidade; nessas situações, o jornalista deve telefonar para qualquer local e a qualquer
hora para obter ou confirmar uma informação. O telefone é um instrumento indispensável
ao jornalismo, mas o seu papel é apenas supletivo do trabalho de campo.

  d. O jornalista deve estar sempre disponível para captar e interpretar os as-
pectos novos e inesperados das situações, os sinais de mudança, as perspectivas
que se abrem no panorama nacional e internacional.

  e. Apresentar uma notícia de forma completa, exacta e interessante pres-
supõe clareza, simplicidade e precisão. São as características básicas do estilo
informativo do PÚBLICO.

   f. Background e incorporação própria da Redacção: o enquadramento noticioso
e a interpretação dos factos apresentados em cada peça deverá incluir, sempre
que possível, os respectivos antecedentes — o leitor não é obrigado a saber o que
o jornalista tem como adquirido; o público são muitos públicos, com interesses
e níveis de conhecimento distintos.
   Princípio geral: escrever como se todos os leitores comprassem o jornal pela
primeira vez na vida. O leitor não sabe e quer saber — mas é preciso que ele
também compreenda. O leitor quer e agradece que se lhe dê toda a informação
útil sobre qualquer acontecimento.

  Num e noutro casos, esses antecedentes devem ser introduzidos de forma ele-
gante e sem prejuízo da actualidade e da novidade da notícia em si. Sempre que se
façam referências a acontecimentos ainda a decorrer e em que os leitores possam
vir a participar é obrigatório referir com precisão toda a informação útil — local,
hora, preço, etc...

  g. As informações colhidas nos telexes das agências ou noutros órgãos de
comunicação não deverão ser meramente transcritas pelo PÚBLICO, que as
completará, inserindo sempre um contributo específico da sua Redacção.

  h. Uma crítica ou um comentário mais especializado não devem prescindir
do background e dos elementos informativos básicos indispensáveis à sua legi-
bilidade e clareza para o leitor comum.

  Toda a terminologia mais especializada deve ser devidamente descodifica-
da, seja da ciência, da cultura, da economia ou do desporto. Qualquer valor
em moeda estrangeira deve ser sempre convertido para euros; milhas e outras
distâncias em sistemas de unidades diferentes do métrico devem ter imediata
equivalência neste.
                                                      C˛˒˝˳˛˒˘˜, ː˳˗ˎ˛˘˜ ˎ ˝˳ˌ˗˒ˌˊ˜ 49




  As horas de determinado acontecimento ocorrido num país estrangeiro indi-
cam-se com a correspondente hora portuguesa, entre parênteses.

  i. Fazer coincidir o novo com o humano, interessar e aproximar o leitor da
notícia, dar-lhe rostos, atmosferas, climas e sentimentos — é a protagonização da
notícia. Sempre que possível, a informação do PÚBLICO deve ser humanizada,
ter nomes e conter pormenores suficientemente identificadores que retratem
personagens vivas e com interesse para os leitores.

   A frieza de uma estatística, a descrição de um empreendimento ou a votação
de um debate sobre direitos humanos na ONU justificam sempre a referência aos
respectivos protagonistas. Todos os assuntos devem ter uma dimensão humana
(histórias e factos pessoais) e subordinar-se à lei da proximidade. Por exemplo, a
situação em Moçambique ganhou maior relevância a partir da integração de um
batalhão português nas forças das Nações Unidas aí presentes.
   Outra regra na técnica da protagonização é a identificação completa das persona-
gens em qualquer história que se conte, dramática ou não: “Na terra, porém — que
se orgulha de ter tido, num dos seus antepassados mais recentes, Américo Antunes
Martins de seu nome, um alfaiate de Salazar —, a ideia da professora não entusias-
mou toda a gente. Dídia Filomena Miranda, de 28 anos, casada com um sargento
do Exército e residente em Coimbra...” “‘Iam tão bonitos, com as mochilas da merenda
às costas’, contou entre lágrimas Laurindo Teixeira de Oliveira, de 61 anos, antigo
emigrante em França e que...”
   Ou, também, por simples razões de background informativo: “O julgamento de
Luís Monterroso, ex-presidente da Câmara da Nazaré pelo PS...” “O governador
de São Paulo Luís António Fleury Filho (PMDB)...”
   Nomes, cargos e formas de tratamento citados obedecem a regras específicas,
especificadas no Alfabeto do PÚBLICO.

   j. Uma informação distante deverá, sempre que possível, transformar-se em infor-
mação próxima; um facto ou um acontecimento encerram sempre uma história oculta
para contar, muitas vezes ao alcance de uma rápida investigação jornalística. Capta
ainda mais o interesse do leitor, a quem é dada mais informação.
   Dois tiros pelas costas mataram, em Junho de 1989, o mais conhecido
domador de circo português. Paquito Cardinalli encontrava-se em plena exi-
bição do seu número, no interior da jaula dos leões, e chegou já sem vida ao
hospital. A notícia, seca, foi divulgada pela Lusa, que adiantava dois outros
pormenores: a identificação do autor dos disparos, um jovem espectador que
Paquito Cardinalli tinha impedido de entrar sem bilhete; e que o espectáculo
continuara, após rápida substituição do domador pela própria mulher, ela
também uma antiga domadora de leões. A notícia mereceu registo na imprensa
diária, que se limitou porém a transcrever o telex da Lusa — e noticiar depois
o funeral de Paquito Cardinalli. Mas nenhum jornal aproveitou a informação
50   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




para contar a história que permaneceu oculta: o que de facto se passou antes
e depois dos tiros.

  l. Interesse, emoção e vivacidade: o distanciamento indispensável do jornalista
perante os factos e as histórias não significa apatia ou desinteresse nem ausência
de sentimentos. Os textos do PÚBLICO devem registar o clima, a cor e a acção
das situações, captando os pormenores e as nuances das declarações pessoais,
mas sem que se tornem eles próprios reféns dessa emotividade. Depende do
talento do jornalista saber transformar um facto rotineiro numa narrativa que
surpreenda e seduza o leitor.

   Os textos deverão procurar conter o máximo possível de dados e testemunhos, que
auxiliem o leitor a criar uma ideia rigorosa do tema que se está a abordar. Ou da história
que se está a contar. Uma peça é tanto mais verídica e completa aos olhos do leitor quan-
to mais fundamentada estiver. E, melhor ainda, quanto mais essas fundamentações
(declarações, comentários, opiniões, números e pormenores curiosos) representarem
as diversas perspectivas de abordagem de um problema ou as diversas posições sobre
ele existentes. Deve haver pelo menos uma citação de 20 em 20 linhas ao longo de um
artigo, que ganha em autenticidade e interesse. Torna-se mais vivo e apelativo à leitura,
devendo o jornalista fazer valer, em cada peça que escreve, toda a sua criatividade e
capacidade de sedução do leitor pelo ritmo do texto e o encadeamento da informação
com os pormenores ambientais e as mudanças de registo que quebrem a monotonia.

  m. Por isso, deve recorrer-se, sempre que possível, à visualização da mensagem
informativa: uma foto, a utilização de gráficos, quadros ou mesmo desenhos
facilitam a leitura e a compreensão. E o PÚBLICO dispõe de um sector info-
gráfico especialmente dotado. A infografia é especialmente aconselhável para
os casos de especificação mais clara de distâncias, percursos e localizações em
geral. Um quadro, um mapa ou um esquema resumem melhor a informação e
tornam-na muitas vezes mais acessível ao leitor do que espalhar números ao
longo de um texto.

  n. Finalmente, mas não menos importante, a precisão indispensável. Por exemplo,
no trabalho sobre a inauguração de uma nova via de comunicação, para além do facto
noticioso em si e das histórias pessoais realçadas pelo repórter, a peça (ou melhor,
as peças) ficaria(m) sempre mais apelativa(s) se contivesse(m) dados e números
precisos da obra: custos, tempo de execução, número de trabalhadores e técnicos
envolvidos, distâncias e percursos facilitados. Ou, noutro exemplo, dar o pormenor
do número do quarto e do andar do hotel onde ficou alojado um artista conhecido
quando se deslocou a Lisboa ou ao Porto, o carro em que viajou, etc.

  Mas a precisão deve combinar, aqui, também com variedade discursiva. A compara-
ção de números é fundamental para que o leitor se aperceba da real dimensão do que está
                                                         C˛˒˝˳˛˒˘˜, ː˳˗ˎ˛˘˜ ˎ ˝˳ˌ˗˒ˌˊ˜ 51




a ser descrito. “Arderam 50 mil hectares de floresta” é uma frase sem suficiente informa-
ção para a maioria dos leitores. “Arderam 50 mil hectares, uma área equivalente a quase
seis vezes a cidade de Lisboa” ajuda melhor a perceber a dimensão do(s) incêndio(s).
Ver, a este propósito, Distâncias, áreas e outros números de comparação.

   o. Qualquer notícia, mesmo a mais longínqua ou tecnocrática, pode e deve
ser tratada de uma forma mais interessante e útil para o leitor se o jornalista,
em lugar escrever para os especialistas e os “iniciados”, se preocupar em des-
cobrir as consequências que a notícia pode ter na vida quotidiana e as explicar.
Qualquer variação das taxas de juro ou do preço do petróleo têm impacto no
custo dos empréstimos e dos combustíveis, um relato sobre uma nova doença ou
a descoberta de um novo tratamento deve ajudar o leitor a saber o que fazer se
sentir os sintomas a que deve estar atento, uma decisão tomada no Parlamento
Europeu pode reflectir-se na forma como os produtos são expostos e vendidos nos
supermercados, por exemplo. É frequente esquecer-se este lado mais próximo
das pessoas no noticiário do dia-a-dia e a olhar apenas para os temas “macro”
sem pensar que o leitor está mais interessado em como essas notícias vão mudar
o seu quotidiano.

  3. Investigação

  A reportagem de investigação permite proporcionar ao leitor algo mais do
que as simples aparências, as meras evidências e a interpretação imediata. É
verdade que jornalismo é a procura da actualidade e da notícia e não se con-
funde com a pretensão de a fabricar. No entanto, sem investigação, o jornal e o
jornalista transformam-se em simples caixas de ressonância ou em porta-vozes
de campanhas. Ou, então, sem essa capacidade de iniciativa de investigar os
factos e as pistas da actualidade, deixam-se inevitavelmente ultrapassar pelos
acontecimentos — e pela concorrência.
  A investigação jornalística não se deve confundir com investigação policial. A
preocupação de saber “quem-como-quando-porquê” pode ser idêntica; os métodos
e os objectivos é que não o são. A polícia tem como funções prevenir e reprimir
as actividades criminosas, estando para isso legalmente empossada de deter-
minados poderes. A função do jornalista é informar o público, não tendo para
esse efeito outras prerrogativas além do direito de acesso à informação, nos
termos da lei. Por isso, é tão importante a questão da divulgação da identidade
dos acusados, detidos ou simples suspeitos. E, afinal, o princípio da equidade
de tratamento.

  4. Reportagem: a acção, os factos e as pessoas

  a. Género específico até pela sua liberdade narrativa e de estilo, a reportagem
assenta no terreno preferencial dos factos e da sua observação directa no local
52    L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




onde se registaram. Deve conter, por isso, o máximo de pormenores ambientais
e humanos.

  b. Uma reportagem não é um artigo de análise nem uma crónica: todas as
versões contraditórias devem ser oferecidas ao leitor através de uma multiplici-
dade de dados, entrevistas e fontes de documentação.

  c. Observar, retratar pessoas e ambientes, analisar e interpretar persona-
gens e situações aconselham uma liberdade narrativa maior do que na notícia
pura; mas deverá ser sempre uma liberdade condicionada pela necessidade e
obrigação de informar. Só ao leitor cabe retirar as suas conclusões.

  d. A reportagem pressupõe a liberdade do “olhar” do jornalista, que natural-
mente vai destacar os elementos que mais o tocaram. Sendo assim, é mais sus-
ceptível de incluir a subjectividade própria de cada “olhar”, pelo que o jornalista
deve ser especialmente cuidadoso e, ao destacar o pormenor que dá colorido à
história, deve ter em atenção que esse pormenor sublinha o essencial do que se
retrata e não desvia a leitura para o acessório ou o anedótico.

     Normas práticas:

   — O repórter deve ser cuidadoso na recolha das declarações dos entrevistados
e na anotação de outros dados, como números, nomes, idades e profissões. A sua
reprodução deve ser sempre fiel e rigorosa.
   — A cor local, a descrição das personagens e o retrato dos protagonistas são
indispensáveis numa reportagem. O estudo prévio da situação, os hábitos, locais
de residência, convicções políticas ou religiosas, as preferências e os gostos das
pessoas que se vai entrevistar ajudam à preparação da reportagem e contribuem
para a qualidade do texto final.
   — A adaptação de uma história concreta ao contexto geral de uma reportagem
é uma técnica especialmente aconselhada. Por exemplo, um trabalho sobre delin-
quência juvenil será muito mais apelativo se a história contada se centrar num
caso pessoal concreto, em vez de se perder numa generalização anónima. Uma
reportagem sobre refugiados despertará tanto mais interesse no leitor quanto mais
densa for a atmosfera humana recriada.

     5. A entrevista e as citações

 a. Na sua dupla perspectiva, a entrevista é um género autónomo, mas também
uma técnica de investigação específica.

  b. Neste último caso — meio de investigação noticiosa —, a entrevista é um méto-
do comum a todos os géneros jornalísticos. Ouvir e perguntar, apurar e seleccionar
                                                      C˛˒˝˳˛˒˘˜, ː˳˗ˎ˛˘˜ ˎ ˝˳ˌ˗˒ˌˊ˜ 53




factos, recolher informações, citar dados ou simples declarações com relevância
jornalística são o quotidiano do redactor. Da informação à opinião, passando pela
cobertura noticiosa de uma conferência de imprensa ou de um debate, o jornalista
utiliza no seu trabalho a transcrição ou meras citações dessas entrevistas.

  É uma técnica que deve obedecer a alguns requisitos mínimos:
  — Actualidade e interesse.
  — Autenticidade e exactidão: as declarações atribuídas são verídicas e,
por regra, sempre identificadas. Devem ser textuais, não se alterando nunca
o sentido do que foi dito, sendo a literalidade preferível, a menos que se pre-
tenda eliminar repetições ou palavras próprias da linguagem oral, desde que
irrelevantes;
  — Clareza e expressividade: as frases e expressões reproduzidas devem ser sempre
as mais importantes e expressivas e espontâneas da personagem da notícia. Por
exemplo, um aparte, um tique de linguagem ou uma exclamação inesperada. Em
contrapartida, as ideias e as referências genéricas deverão ser expostas no discurso
indirecto pelo autor do texto. Deverão também ser valorizadas as declarações segun-
do a sua raridade ou impacto na opinião pública: quanto menos forem esperadas
mais valor terão para o leitor.
  — Elegância e vivacidade: a transcrição integral das palavras do entrevistado
deve ser intervalada com o ritmo de uma prosa viva e aliciante da leitura. Citações
em excesso equivalem a banalidade e monotonia — em suma, empobrecem um
trabalho jornalístico.

  Normas práticas:

  — As declarações textuais nunca devem ultrapassar os 150 caracteres, quando
se tratar de textos “corridos”.
  — As citações vêm sempre entre aspas. É preferível empregar uma intercalar
— entre travessões, ou entre vírgulas fechando as aspas antes e abrindo-as de
novo depois — para a referência ao entrevistado, de modo a evitar a rotineira
atribuição do discurso directo no fim da citação.
  — A fórmula “disse ao PÚBLICO” deverá ser criteriosamente utilizada, sob
pena de se cair na redundância; em caso algum se usará a expressão “o nosso
jornal”. Quanto à fórmula “disse-nos”, deverá ser evitada.
  — Não sendo sinónimos, os verbos “acentuar”, “afirmar”, “confessar”, “decla-
rar”, “dizer”, “esclarecer”, “observar”, “precisar”, “referir”, “rematar”, etc., são,
muitas vezes, empregados como se o fossem. Importa, assim, cuidar do seu uso
adequado e preciso.
  — O jogo entre o discurso directo (das citações) e discurso indirecto (do jor-
nalista) terá de respeitar sempre as regras gramaticais. Assim, por exemplo, os
pronomes na 1ª pessoa só podem vir em transcrições da frase completa e nunca
nos pequenos excertos incluídos no discurso indirecto:
54    L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




     Cඍකග඗                                       Eකකඉඌ඗

     TavaresingressounoBenfica.“Mas”—afirma      TavaresingressounoBenfica,masafirmaque
     —“nãomesentiamalnoBoavista.Antespelo        “nãosesentiamalnoBoavista,antespelocon-
     contrário,sentia-meatémuitobemnoBessa.”     trário,sentia-meatémuitobemnoBessa”.
     Umamultidãodepessoasrevoltadastomoude       Umamultidãodepessoasrevoltadastomou
     assaltodoispequenoshospitaisdacidadede      deassaltodoispequenoshospitaisdacidade
     Surat.Umestudanteenvolvidonosdistúrbios     deSurat,manifestando-seporque,segundo
     justificaafúriapopular:“Osmédicosnãode-     umestudante,“osmédicosnãodeviamter
     viamterabandonadoacidade,deixando-nos       abandonadoacidade,deixando-nospara
     para trás.”                                 trás”.

     (...)considerouahipótesedesabotagemdo       (...)considerou“absolutamenteexcluída”ahi-
     avião“absolutamenteexcluída”:“Setaltives-   pótesedesabotagemdoavião,porque,setal
     seacontecido,nãohaveriasobreviventes.”      tivesseacontecido,“nãohaveriasobreviventes,
     Eacrescentou:“Alémdisso,oCessnacaiu         edepoisporqueoCessnacaiuapenasa500
     apenasa500metrosdapistae,aí,nóstemos        metrosdapista,eaínóstemoscontrolodo
     controlodoterreno,centímetroacentímetro.”   terreno, centímetro a centímetro”.



  — A reconstituição de declarações a partir de várias citações numa só frase ou
ideia (paráfrases) só se aceita nas transcrições de documentos escritos.
  — Admite-se excepcionalmente o uso da expressão latina sic para chamar a
atenção do leitor para algo de errado ou estranho no discurso ou texto original.
  — Nestes e noutros casos em que se enxerte numa citação um termo ou uma
ideia indispensável à sua compreensão, esse termo ou essa ideia deve vir entre
parênteses rectos.

  c. A entrevista como género autónomo distingue-se, em três aspectos, da
simples recolha de declarações, mesmo quando estas assumem relevância
excepcional:

   1º — Sob o ponto de vista do entrevistado, pressupõe a aceitação prévia dos
limites precisos da conversa. Quem aceita uma entrevista obriga-se a aceitar
todas as questões que o jornalista entenda indispensáveis sobre o assunto, de-
finido de comum acordo, assim como a publicação das suas respostas.

   Pode-se aceitar um encontro informal e recusar uma entrevista — ficando para
o jornalista a obrigação de perguntar sempre ao seu interlocutor o que pode ou
não ser citado explicitamente. Numa entrevista formal, pelo contrário, é ao entre-
vistado que cabe precisar os limites do off e do on-the-record. Tais limites, porém,
carecem de um entendimento prévio sobre o objectivo da entrevista; se existir o
risco de demasiados off porem em causa tal objectivo, é legítimo manifestar ao
entrevistado a eventualidade de, após revisão do material recolhido e publicável,
se optar pela não publicação do conjunto das suas declarações.
                                                        C˛˒˝˳˛˒˘˜, ː˳˗ˎ˛˘˜ ˎ ˝˳ˌ˗˒ˌˊ˜ 55




  2º — Sob o ponto de vista do entrevistador, requer uma intervenção activa
na condução do diálogo. Importa recolher declarações, informações ou opiniões
originais da parte de quem se entrevista.

  Normas práticas:

   — Uma entrevista não é uma discussão nem um debate de ideias: o jornalista deve
perguntar, inquirir, confrontar o entrevistado com as suas próprias contradições ou
com factos e opiniões que contradizem o seu discurso, levantar questões e procurar
respostas; nunca deve impor a sua opinião, como se estivesse num frente-a-frente
com o entrevistado. É o jornal — e, no limite, a opinião pública — quem pergunta
através do jornalista.
   O jornalista não deve hostilizar o entrevistado, mas também não deve comportar-se
de forma passiva ou subserviente perante as contradições e inverdades do entrevis-
tado. Deve comportar-se como “advogado do Diabo”, mas sem que isso implique o
confronto permanente. É condição, no entanto, que tudo o que se escreva tenha sido
levantado directamente ao interlocutor no decorrer da entrevista.
   — As interrupções devem ser feitas a propósito e de forma concisa: para clarificar
uma resposta ou uma ideia ou introduzir um novo tema.
   — A espontaneidade e a confidência pretendidas numa entrevista dependerão
sempre da preparação prévia do entrevistador — sobre quem se vai entrevistar e o
tema da própria entrevista.
   — A utilização do gravador é uma garantia e um apoio indispensáveis para o
jornalista, especialmente nas entrevistas de maior fôlego — e não para a transcrição
burocrática e integral das declarações do entrevistado. O recurso ao gravador nunca
pode constituir uma alternativa preguiçosa ao registo escrito das declarações do
entrevistado.
   — O jornalista deverá sempre tomar notas das principais declarações do entre-
vistado, mesmo quando utilizar o gravador, para facilitar a organização do seu
trabalho.
   — A versão escrita da entrevista deve ser sempre trabalhada pelo próprio jorna-
lista que a fez, mesmo quando a transcrição do registo magnético for efectuada por
outrem.

  3º — Sob o ponto de vista narrativo, utiliza-se o discurso directo (pergun-
ta-resposta) ou indirecto (as perguntas indirectas aparecem implícitas nas
respostas ou no texto do redactor), segundo opções editoriais previamente
determinadas.

  Normas práticas:

  — As entrevistas com perguntas e respostas obedecem ao seguinte modelo editorial: a
entrevista abrirá sempre com um pequeno texto introdutório (até 300 caracteres) contendo
56    L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




pormenores de reportagem — um pequeno perfil do entrevistado, condições e local da
entrevista, etc. As perguntas são grafadas a negro. As respostas vêm sempre a fino.

     Ao fim destes dez anos de presidência, já decidiu recandidatar-se?
     Já, e conto oficializar esta minha decisão para a semana.
     E quem o apoia?
     Todos os clubes do meu bairro menos o meu próprio...

   — A técnica do pingue-pongue prevalecerá sempre que possível como forma de captar
o interesse do leitor: perguntas breves e rápidas, sem conterem implicitamente a resposta;
mudanças apropriadas no ritmo do diálogo e na passagem dos assuntos, sem prejuízo
da informalidade e da exposição lógica do discurso do entrevistado.
   — A informalidade exclui o tratamento por tu qualquer que seja a circunstância,
mas recusa também qualquer tipo de reverência protocolar, do género “V. Ex.ª”, “Vossa
Majestade” ou “Vossa Eminência”. Formas de tratamento como “senhor Presidente” ou
“senhor ministro” admitem-se excepcionalmente.
   — O jornalista não deverá fazer observações pontuais ao comportamento do entre-
vistado que possam influenciar a leitura das suas declarações.
   — As entrevistas escritas em discurso indirecto devem respeitar as normas anterior-
mente expostas. Não são admissíveis pseudo-entrevistas, construídas a partir de um
documento ou um texto escrito pelo entrevistado.
   — Só em circunstâncias excepcionais o PÚBLICO publicará entrevistas efectuadas
por escrito e, quando o fizer, mencionará explicitamente esse facto.
   — No caso ainda das entrevistas em discurso indirecto, o “retrato” do entrevistado,
os gestos, o ambiente que o rodeia, as expressões e os pormenores observados no decurso
da entrevista incluir-se-ão ao longo do texto “corrido”. É o caso das conferências de
imprensa, cuja cobertura não deve, por princípio, descurar este tipo de pormenores.
   — É importante seleccionar e reescrever sem deturpar. Uma entrevista de uma hora
é raramente suportável in extenso. Convém, por isso, estabelecer limites de tempo e
cuidar da sua preparação prévia. Só assim se facilitará o trabalho final de selecção e
reconstrução da entrevista, respeitando-se integralmente o pensamento do entrevista-
do. Se prevalecer alguma dúvida sobre uma declaração ou ideia, deve-se contactar o
entrevistado.

     6. Os espaços da opinião

     a. Informação e opinião têm espaços claramente demarcados no PÚBLICO.

  b. A opinião em sintonia com a actualidade diária divide-se em três géneros: o
editorial, assinado por um elemento da Direcção editorial; o comentário, assinado
por um director, editor ou jornalista; e a opinião, assinada por um convidado.
  Estes três géneros têm como denominador comum a interpretação clara e incisi-
va dos factos e, naturalmente, a opinião do autor sobre a matéria em causa. Essa
                                                      C˛˒˝˳˛˒˘˜, ː˳˗ˎ˛˘˜ ˎ ˝˳ˌ˗˒ˌˊ˜ 57




opinião deverá ser sempre fundamentada, não se inspirando em razões exteriores
ao objecto do comentário. Não há quaisquer restrições ao teor das opiniões expres-
sas desde que elas se enquadrem nos preceitos de isenção ética e rigor de escrita que
identificam o estilo do PÚBLICO. A independência de espírito, a irreverência e o
desassombro polémico são necessários à vitalidade do jornal, mas não é admissível
a utilização de uma linguagem panfletária ou insultuosa.

  c. Noutra lógica, mas sem prescindir dos critérios mínimos de qualidade e
actualidade jornalística, o jornal solicita ou aceita outro tipo de opinião externa,
de colaboradores regulares e/ou ocasionais. Com características mais intem-
porais ou de tema livre, esta opinião será paginada em colunas específicas e
personalizadas e/ou editada no Espaço Público.
  Salvo casos excepcionais, estes textos de opinião não devem ultrapassar os
seis mil caracteres. Somos um jornal diário e tudo o que exceda estas dimensões
contraria as regras da legibilidade rápida e fácil.
  Os textos de opinião estão também sujeitos ao respeito pela linguagem não
insultuosa e não panfletária a que se obriga o PÚBLICO. O jornal não procu-
rará expurgar tal linguagem de eventuais textos que a contenham, preferindo
devolvê-los sem os publicar. Em qualquer caso, toda a intervenção do jornal num
texto de opinião só é admissível com prévia autorização do autor.

  d. Os textos de crítica, recensões ou notas sobre filmes, livros, discos, teatro,
exposições e espectáculos em geral serão introduzidos por uma breve memória
descritiva dos objectos criticados. Esta introdução deverá ser escrita em lingua-
gem jornalística e acessível ao comum dos leitores.
  O crítico deve exprimir com toda a liberdade o seu ponto de vista, devida-
mente fundamentado, sobre a(s) obra(s) criticada(s). Isso não o impede, porém,
de fornecer previamente os dados de informação essenciais sobre a(s) obra(s)
que critica.

  e. Estão excluídas as private jokes, o jargão especializado e os preciosismos
académicos.

  f. Nas colunas personalizadas dos colaboradores permanentes, em princípio
com periodicidade fixa, ou em testemunhos pessoais solicitados pelo PÚBLICO,
poderá ser utilizada a primeira pessoa do singular.

   g. Os jornalistas, colunistas e colaboradores permanentes do PÚBLICO pode-
rão divergir entre si nos textos de opinião, e mesmo manter polémicas, desde que
o façam com elevação, elegância e contenção. O insulto e o ataque pessoal não
serão tolerados. A Direcção Editorial reserva-se o direito de, caso considere que
as polémicas deixaram de ter interesse relevante ou começam a ser repetitivas,
de dar disso conhecimento aos interessados, colocando-lhes ponto final.
58    L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




Rˎː˛ˊ˜ ˍˎ ˌ˘˗˜˝˛˞˱ˮ˘




   A construção de um texto jornalístico não dispensa a criatividade de quem o
redige — mas assenta numa técnica própria. No PÚBLICO, o título, o pós-título,
a entrada, o lead, os subtítulos e a fotografia constituem momentos privilegiados
dessa construção, que deverá ter unidade, coerência e eficácia informativa.

     1. Lead, abertura e arquitectura do texto

  a. Nas notícias e nos textos de abertura, no 1º e 2º cadernos, o lead deverá
respeitar formalmente as regras clássicas:
  — o quê (o que aconteceu, está ou vai acontecer)
  — quem (os agentes da acção)
  — quando (dia da semana e do mês, horas)
  — onde (o local do acontecimento)
  — como (as circunstâncias)
  — porquê (os motivos e as razões)

  O “como” e o “porquê” — por vezes, com o sentido de “para quê” — são normal-
mente difíceis de resumir em poucas palavras, justificando-se o seu desenvol-
vimento no corpo do texto. O “quando” e o “onde” devem ser omitidos nos casos
óbvios: em Portugal, agora, actualmente. No “onde”, se o local for pouco conhecido,
deve ser acrescentada uma precisão: “A população de Barbacena, a 17 quilómetros
de Elvas” ou “Um DC-10, da companhia francesa UTA, caiu ontem à noite no
deserto sariano de Tenerée (Chade), com 171 pessoas a bordo.”

   Mas respeitar as regras não significa que o jornalista adopte uma visão buro-
crática ou oficiosa dos acontecimentos. Pelo contrário, o lead deve conter sempre
um elemento de novidade e frescura noticiosa.
   O lead puro é aquele que introduz uma novidade absoluta, uma notícia em
primeira mão. Frequentemente, porém, um facto cujos antecedentes são já conhe-
cidos contém potencialidades informativas inexploradas e que ultrapassam em
importância a própria revelação inicial do facto. Por isso, e ao contrário de uma
funesta e ridícula tradição portuguesa, o jornalista nunca se permitirá ignorar um
tema de indiscutível interesse público só porque o seu tratamento coube a outro
órgão de informação. O lead, porém, não deverá reproduzir apenas aquilo que já é
conhecido a partir de notícias anteriores, devendo incorporar sempre um elemento
novo, susceptível de introduzir uma outra lógica na sequência dos factos.
                                                      C˛˒˝˳˛˒˘˜, ː˳˗ˎ˛˘˜ ˎ ˝˳ˌ˗˒ˌˊ˜ 59




   O lead determina sempre a construção do texto e o título da peça. Por isso, a
sua escolha nunca pode ser obra do acaso ou de um capricho formal. Seja qual
for o ângulo que o jornalista privilegie no arranque de um texto, é a partir daí
que o leitor deve captar o sentido global da narrativa. O encadeamento dos factos
tem de respeitar uma sequência lógica, em que os elementos informativos vão
decrescendo de importância até ao fim.
   Só que há uma diferença fundamental entre um relatório e um texto jornalístico.
A vivacidade de um texto jornalístico depende da exploração dos efeitos de desconti-
nuidade, de suspensão, dos cortes rápidos na narrativa. A introdução de elementos
contraditórios, o pingue-pongue das declarações curtas, a descrição dos ambientes
e a evocação do background devem processar-se a uma cadência em que os tempos
mortos não existam. Um texto jornalístico não deve ter frases que ultrapassem a
leitura de uma ideia, um conceito, uma sugestão, uma informação singulares. E um
parágrafo não deve acumular informações que excedam o contraponto entre dois ou
três desses elementos (até ao máximo de 500 caracteres).

  b. O primeiro parágrafo de uma reportagem não é um lead noticioso. Mas a
lógica de construção do texto não deixa, por isso, de ser idêntica. Tem apenas
um tempo e um espaço diferentes. Daí que uma reportagem possa ter como
primeiro parágrafo um apontamento impressivo muito forte, emblemático do
sentido do texto, independentemente da sua carga noticiosa imediata. Enquanto
são os factos que estruturam a arquitectura do lead noticioso são os ambientes,
as emoções, o inesperado ou o insólito, significativos de uma determinada situ-
ação, que criam o clima propício para mergulhar o leitor na viagem — curta ou
longa — que toda a reportagem deve ser. Nessa medida, a retenção da atenção
do leitor depende sempre da capacidade de o surpreender, de avançar com um
novo ângulo de abordagem do tema, uma mudança de registo que quebre a
atracção fatal da monotonia.
  Um critério básico deve ser seguido na atitude do jornalista perante o material
informativo: sempre que possível, ele deve trabalhar por antecipação e prepa-
rar o leitor para aquilo que, nesse dia ou nos dias seguintes, vai acontecer. O
jornalismo é informação sobre o que acontece e, nesse sentido, sobre o passado
imediato. Mas pode e deve ser também, e cada vez mais, informação sobre o
futuro imediato, sempre que se trate de situações previstas e agendadas (como,
por exemplo, as conferências de imprensa). O tempo do jornalista não tem de
estar condicionado aos calendários oficiais. Ele tem de fornecer os dados neces-
sários ao leitor para este ter a informação mais actualizada sobre os factos no
momento em que estes acontecem.
  Esta atitude perante a actualidade — mais futuro, menos passado — reflecte-se ob-
viamente na arquitectura dos textos, estimulando a sua agressividade informativa.

 c. Uma crítica ou um comentário não dispensam igualmente um lead infor-
mativo e esclarecedor para o leitor “que não sabe e quer saber”.
60    L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




     Normas práticas:

  — O lead de uma notícia não deve ultrapassar, em princípio, os 250 caracteres,
podendo comportar mais do que um período. No caso do texto de abertura do
destaque, o lead poderá ser mais extenso. Já o arranque dos textos de outros gé-
neros jornalísticos pode ser maior. Parágrafos ou períodos demasiado compridos
provocam dispersão e cansaço no leitor.
  — Um lead deve ser sempre claro, preciso e correcto: não deve começar com
uma negativa nem de forma dubitativa, interrogativa ou condicional. Tão-pouco
por um gerúndio, uma conjunção ou expressões gastas do tipo “como se sabe”,
“registe-se”, “recorde-se”, “de acordo”, etc.
  — Tanto quanto possível deve acentuar a acção: “Forças rebeldes ocuparam
ontem de surpresa a capital X, pondo fim a um cerco de vários dias.”
  — Nos leads devem evitar-se as interrogações e as citações, salvo quando de-
rivam de fontes de autoridade indiscutível. A notícia é mais importante do que
quem a fornece. Numa entrevista, pelo contrário, uma citação pode ser uma boa
escolha para “dar a conhecer” o entrevistado. Uma imagem forte servirá para
“dar a ver” uma reportagem. Uma crónica ou um comentário poderão também
obedecer a outras variações.
  — Quem escreve para informar deve sempre começar uma notícia com mais
informação do que aquela de que o leitor dispõe no dia em que compra o jornal.

     2. Regras para os títulos, pós-títulos, entradas, subtítulos, fotos,
     legendas…

  a. Os títulos do PÚBLICO são sempre descritivos e não há lugar a antetítu-
los. O objectivo é ir ao encontro da forma natural de leitura, ao movimento do
olhar, que é naturalmente de cima para baixo. Por outro lado, a opção por títulos
exclusivamente descritivos permite que qualquer leitor consiga aperceber-se
imediatamente do essencial da notícia, mesmo numa leitura rápida.

   b. O título é o elemento central da peça jornalística e tem de funcionar bem por
si só, sem “muletas”. Mesmo sem cair no exagero de contar a notícia toda no título,
é importante a noção de que devemos dar ao leitor informação substancial logo
nos títulos. Não devemos esquecer que muitos leitores lêem apenas isso e títulos
crípticos são meio caminho andado para nem sequer se começar a ler a notícia.

  c. Os títulos dos textos informativos devem ser sempre inspirados no lead, o
que implica o rigor deste. A liberdade “poética” de escolher o título noutra zona
do texto, que não no lead, não é admissível. Se o lead não está devidamente
construído e não justifica o título, corrija-se o lead. Mas, se o lead respeita as
regras, não há razão alguma para que o título fuja ao seu conteúdo. Os títulos
(bem como o pós-título e a entrada) devem constituir unidades de sentido por
                                                     C˛˒˝˳˛˒˘˜, ː˳˗ˎ˛˘˜ ˎ ˝˳ˌ˗˒ˌˊ˜ 61




si só, não devem ser repetitivos em relação ao lead, nem “matar” a informação
contida nele. É, no entanto, admissível que o título e entrada (quando existir)
sejam complementares entre si, deixando, neste caso, cada um de constituir uma
unidade de sentido por si só. Por outro lado, a obrigação de estes se inspirarem no
lead não significa que repitam as mesmas expressões. Inspiração não é sinónimo
de repetição. Um mau exemplo: “Estado deve 500 milhões à Segurança Social”
(título); “O Estado deve 500 milhões de contos à Segurança Social, revelou ontem
o secretário de Estado” (lead).

  d. O pós-título, quando existe, aparece no início do texto e deverá servir para
localizar melhor a notícia. De certa forma, funciona como um segundo título. Os
pós-títulos podem ser apenas localizadores das notícias. Isso só deve acontecer
em peças pequenas ou então em peças secundárias, de apoio a uma peça mais
importante. Neste caso, os pós-títulos localizadores serão paginados em cinzento,
para marcar a diferença.

   e. As entradas, quer na manchete e nos textos de abertura das secções, quer
nos textos dos suplementos ou da revista dominical, quer ainda nas notícias de
segundo plano, constituem uma zona intermédia entre o título, por um lado, e o
lead, por outro. Não devem, por isso, ser repetitivas relativamente ao lead, mas
criar um clima interrogativo e de expectativa de introdução ao lead.
   As entradas não deverão exceder os 160 caracteres, salvo no caso dos desta-
ques e em circunstâncias em que o arranjo gráfico da página (conjugação com
fotografia, etc.) o justifiquem — é o caso das superentradas, no texto principal
do destaque ou em páginas especiais, por exemplo.

  f. Os subtítulos não devem exceder as cinco palavras e as duas linhas a uma
coluna. Devem ser sugestivos, captando o essencial do trecho do texto que
introduzem, sem anular o suspense da leitura nem repetir palavras ou ideias
sintetizadas noutros subtítulos, no título e nas legendas da peça. Não devem vir
muito antes nem depois do ponto a que se referem e, nas entrevistas, não podem
ser inseridos entre uma pergunta e uma resposta.

   g. Os pós-títulos, as entradas dos textos, as fotografias e as legendas, desde
que estas se encontrem associadas ao bloco do título, devem ser lidas de forma
complementar com o título, como se fossem peças de um mesmo puzzle. Numa
situação limite, em que o leitor apenas tivesse tempo para ler esse conjunto de
sinais, eles deveriam ser suficientes para lhe fornecer uma informação mínima.
Ou seja, esse conjunto terá de conter os elementos informativos essenciais do
texto, numa interacção conjugada.

  h. As fotografias, independentemente do seu valor dramático e informativo
específico, não podem estar desfasadas do sentido do texto. A autonomia da
62    L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




fotografia é total nas fotonotícias, porque é nelas que se concentra a informa-
ção, mas não é admissível, por maior que seja a qualidade de uma fotografia,
paginá-la junto a um texto cujo conteúdo não tem nada a ver com a expressão
da imagem.

   i. As legendas contêm sempre um elemento identificador de pessoas ou situ-
ações. Nas fotos maiores, essa identificação é completada com uma frase curta,
de preferência retirada do texto. Nos grandes planos de rostos, a uma coluna,
a legenda limita-se à identificação. Nos pequenos selos inseridos nos destaques
de primeira página ou nas breves, não há legenda.

  j. Deve sempre evitar-se a repetição de palavras nos títulos no conjunto de
textos paginados no mesmo plano.

     3. ... e das assinaturas

  Princípio geral: todos os textos do PÚBLICO são assinados, à excepção das
breves. É um princípio assente num pressuposto do jornal: a incorporação própria
da sua Redacção, mesmo quando se trata de informação baseada em agências.
A prática aconselha, no entanto, a adopção rigorosa dos seguintes critérios, sob
pena de procedimentos profissionalmente reprováveis:

  1. A assinatura de um texto deve reflectir de forma rigorosa a sua autoria. Se
há mais de uma participação para um dado texto, a ordem de assinaturas deve
reflectir a contribuição de cada um dos autores. Em textos escritos em parceria,
a ordem das assinaturas deve ser alfabética, pelo primeiro nome, sempre ao
mesmo nível de relevância e nunca com o artifício da assinatura do redactor
que organizou a versão final do texto em cima e a outra assinatura no fim do
texto. O recurso à dupla assinatura (uma no início e outra no fim do texto) é
recomendável quando o autor usa material de background recolhido por outro
jornalista ou introduz informações pontuais obtidas por outro jornalista. No caso
da contribuição de correspondentes fora da Redacção vigora o mesmo princípio,
embora deva prevalecer a prioridade da assinatura do jornalista mais próximo
do acontecimento.

  2. Os textos baseados em despachos de agências devem ser assinados de acordo
com o tipo de contribuição do redactor que elaborou a notícia.
  a. Quando a sua contribuição se cingiu a uma mera tradução, adaptação e/ou
edição do telex, a notícia deve mencionar no fim apenas o nome da agência Ex.:
AFP, Reuters.

  b. Quando o resultado é um trabalho de fusão de dois ou mais despachos de
agência, sem qualquer participação do jornalista além do trabalho de tradução,
                                                    C˛˒˝˳˛˒˘˜, ː˳˗ˎ˛˘˜ ˎ ˝˳ˌ˗˒ˌˊ˜ 63




adaptação e/ou edição, a assinatura deve apenas referir as agências noticiosas
envolvidas, segundo a ordem em que tenham contribuído para o texto final Ex.:
AFP e Reuters, Reuters e AFP.

   É, pois, um erro grave, por exemplo, uma peça sobre um surto de cólera na
Índia ser assinada em cima e, no fim, um “com Reuters e AFP”, quando eram
estas agências que tinham jornalistas no local e se citava testemunhos directos e
pormenores de reportagem delas. Só coloca mal quem faz tal apropriação indevida
e, naturalmente, o jornal.

  c. Se houver algum contributo suplementar ao mero trabalho de tradução,
adaptação e/ou edição — juntando-se-lhe explicações suplementares ou back-
ground, por exemplo —, o texto deve ser assinado pela agência e pelo jornal,
sem referência explícita ao nome do jornalista que o reformulou Ex.: Reuters e
PÚBLICO.

  d. Um trabalho destes só deve levar o nome do jornalista se o material rece-
bido da agência funcionar apenas como uma fonte como qualquer outra ou de
conteúdo residual e o jornalista tiver conhecimentos, experiência ou informações
novas que o legitimem. E sempre com a indicação obrigatória da(s) agência(s)
utilizada(s) no corpo da notícia redigida.
  Esta menção à(s) agência(s) deve ser feita sempre de forma proporcional
à respectiva contribuição. É errado, por exemplo, relegar para o fim da peça
a menção a uma agência noticiosa quando ela contribuiu para o lead do
artigo.
  Quando a notícia for originária de uma agência, mas com uma contribuição
final determinante do jornalista encarregado de a trabalhar que justifique a
sua assinatura, ela deve ser devidamente atribuída logo no lead Ex.: “O novo
director da Agência Espacial Europeia será Jean Dupont..., noticiou a agência
Reuters.”

  e. Excluem-se das regras acima referidas:
  — Casos em que os despachos de agência contenham graves imprecisões ou
erros, o que tornaria injusto para o PÚBLICO atribuir-lhes a autoria da notícia
correcta. Nestas circunstâncias, ainda que se aproveitem elementos dos telexes,
a assinatura da peça não deve incluir o nome da agência. (Uma solução possível
a adoptar em certos casos poderá ser não assinar a peça.)
  — Casos em que os telexes citam outras fontes escritas e em que seria ocioso
referir a cadeia de fontes Ex.: “... noticiou o jornal The New York Times, citado
pela Reuters”. A opção deve, então, ser atribuir a fonte original.
  Esta excepção deve apenas aplicar-se a fontes escritas e em caso algum se pode
estender a outras fontes citadas por agências, que devem ser sempre referidas
a par da agência.
64   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  f. Em caso de dúvida quanto à melhor fórmula de assinatura a adoptar, deve
ser beneficiada sempre a agência noticiosa. Em caso algum o jornalista se pode
colocar numa posição duvidosa do ponto de vista deontológico.

  3. Os textos baseados em notícias de outros órgãos de comunicação devem
mencionar sempre, de forma inequívoca, a sua origem. Atribuição clara e precisa
Ex.: “A polémica foi levantada por um texto do semanário Expresso...”, em vez de
formulações imprecisas e ambíguas Ex.: “... um semanário da capital...”.

   4. Adoptam-se os mesmos critérios nos textos de co-autoria:
   a. Ordem alfabética, pelo primeiro nome.
   b. Prioridade aos correspondentes e enviados, quando a origem da notícia ou
o facto em causa assim o aconselharem.

  5. Assinaturas dos tradutores: os textos traduzidos de órgãos de imprensa
estrangeira são assinalados como tal e assinados no fim pelo respectivo tra-
dutor.
                                                      C˛˒˝˳˛˒˘˜, ː˳˗ˎ˛˘˜ ˎ ˝˳ˌ˗˒ˌˊ˜ 65




O ˛˒ː˘˛ ˍˊ ˎ˜ˌ˛˒˝ˊ




   Clareza, simplicidade, exactidão e variedade caracterizam o estilo jornalístico de
qualidade. O bom uso do português e o cumprimento das regras gramaticais, o rigor
e a competência indispensáveis na informação que se leva ao leitor aconselham, por
outro lado, uma permanente atenção a certos vícios e incorrecções de linguagem.

  1. Uma ideia, uma informação, uma frase

  a. Informar é comunicar e fazer compreender — isto é, redigir de forma sim-
ples, concisa, clara e precisa, quaisquer que sejam a complexidade do assunto
ou o género da mensagem jornalística.

   Leitura fácil e compreensão rápida é o binómio em que assenta a escrita jorna-
lística, independentemente do nível cultural do leitor ou do seu grau de conheci-
mentos. Estudos adaptados à estrutura da língua portuguesa demonstram que
a capacidade de memorização imediata de uma pessoa é limitada a um máximo
de 40 palavras por frase; por outro lado, temas abstractos ou com vocabulário
rebuscado dificultam a leitura e a compreensão.
   Na imprensa, em geral, escreve-se de mais e diz-se de menos. Só uma minoria
de leitores consegue manter a atenção ao longo de um texto com mais de 450
palavras (cerca de 2500 caracteres). Qualquer peça com mais de 4000 caracte-
res perde parte da sua eficácia. Por isso, quando um texto ultrapassar os 4000
caracteres, é aconselhável “partir” o assunto e “distribuí-lo” por outro(s) texto(s)
mais curto(s), tipo “caixa(s)”
   Um texto que, em parte ou no todo, necessite de uma segunda leitura para ser
assimilado é um convite à desistência — em suma, é uma peça jornalística falha-
da. Mas a concisão não é, aqui, um valor absoluto: períodos demasiado curtos e
um vocabulário limitado favorecem a monotonia e desmobilizam o leitor.

   b. A adjectivação excessiva ou inadequada enfraquece a qualidade e o impacto
informativo do texto jornalístico. Ao empregar um adjectivo, lembre-se Celso
Cunha: “Encontrar o adjectivo preciso e colocá-lo junto ao substantivo que qua-
lifica é uma operação artística.” Ou Vincente Huidobro: “O adjectivo, quando
não dá vida, mata.”
   Se cada palavra ou expressão contiverem o máximo de carga significante,
a qualificação — que quebra o ritmo da leitura — torna-se dispensável. Subs-
tantivos fortes e verbos na voz activa reforçam a densidade indispensável na
66   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




escrita jornalística: raramente necessitam de qualificação e permitem reduzir
consideravelmente o recurso aos adjectivos.

  A sequência lógica de uma frase em português (sujeito-predicado-complemento)
facilitará sempre a fluência e compreensão da mensagem jornalística. É aconse-
lhável em particular para os temas e assuntos de maior complexidade informativa.
Verbos de preferência no modo indicativo, na voz activa e nas formas simples
e afirmativas; as formas condicionais, compostas, passivas e perifrásticas ou
negativas prejudicam e desvalorizam o estilo directo do PÚBLICO.

  c. Repetições, preciosismos, redundâncias, cacofonias, períodos longos e o
abuso de intercalares obscurecem a comunicação, reduzem-lhe a eficácia e
contrariam a fluência da leitura. Um texto não deverá ter parágrafos longos.
Nos textos com mais de 3000/3500 caracteres os subtítulos são obrigatórios e
servem para tornar a leitura mais fácil e aliciante, proporcionando um novo
ponto de entrada do leitor na peça jornalística, chamando a atenção para uma
informação específica que merece ser destacada.

  d. Preferir a frase afirmativa e o estilo directo, recusar a imprecisão e a
ambiguidade, devem ser preocupações sempre presentes na redacção de um
texto jornalístico.

   O abuso da voz passiva e dos tempos compostos desmerece a linguagem jorna-
lística. Por exemplo, “Foram tomadas resoluções a fim de ser posto fim à greve”
quer simplesmente dizer “foi decidido acabar com a greve”.

  e. As frases feitas e os lugares-comuns, os chavões e as palavras de ordem
devem ser igualmente evitados: artificializam ou estereotipam a prosa e tornam-
na menos incisiva na apresentação dos factos e das ideias.

  O contrário da escrita jornalística é complicar o que deve ser simples, claro e
directo. Por exemplo: “Emílio Peixe e Iuran andaram todo o encontro a protagonizar
um desaguisado.” Ou: “Tal como o azeite que com a água se mistura, também as
confirmações de uns não se compadecem com as hesitações de outros. Um risco
assumido, mas que merecia ser minimizado, especialmente à vista de um auditório
por de mais exigente, imediatista e cuja filosofia de constatação visual supera a
concepção escrita, mesmo que esta se cinja aos factos, uma ou outra vez intercalados
com comentários opinativos e como tal subjectivos ou de dupla leitura.”

  f. A clareza da mensagem obriga a seleccionar, a hierarquizar e a sacrificar
o acessório a favor do essencial. O tratamento de qualquer informação passa
sempre pela escolha de um ângulo específico de abordagem: a novidade, o mais
importante, característico ou original — aquilo que mais cative o interesse do
                                                      C˛˒˝˳˛˒˘˜, ː˳˗ˎ˛˘˜ ˎ ˝˳ˌ˗˒ˌˊ˜ 67




leitor (a história curta, os pormenores desconhecidos de bastidores, por exemplo).
O factor humano deverá estar sempre presente e a identificação rigorosa dos
protagonistas ser uma preocupação central. Se um assunto comporta várias
mensagens, é preferível tratá-las separadamente ao longo do texto e com recurso
a subtítulos, ou, melhor ainda, repartidas por peças individualizadas.

  g. Nunca se pode escrever tudo. Na escolha do ângulo de abordagem prevalecerá
sempre a precisão da informação: dados, números e casos concretos, ideias claras,
imagens, exemplos e citações em vez de generalizações vagas e abstractas.

   Por exemplo, no caso das distâncias, o critério deve ser o mesmo que para tudo o
que se relacione com os números: facilitar a sua rápida compreensão. Assim, o que
foge às nossas referências mais imediatas (não é automática, por exemplo, a noção
de que uma milha marítima são 1852 metros ou uma légua corresponde a cinco
quilómetros, ou o valor de câmbio de moedas estrangeiras) deve ser acompanhado
da conversão para o sistema métrico, para a nossa moeda, etc. Melhor ainda se se der
logo um termo de comparação ou um ponto de referência, de preferência com suporte
visual — um mapa, um gráfico ou um croquis permitem uma “leitura” muito mais
fácil, mais rápida e mais apetecível: “ardem 40 hectares de floresta por minuto — o
equivalente a 60 campos de futebol...”; “Sofala, província central de Moçambique”.

   1. O local exacto do acontecimento deve ser sempre mencionado: em Lisboa,
em Saigão, no Rio de Janeiro. O leitor do PÚBLICO não é necessariamente um
lisboeta que sabe que a sede nacional do PS é no Largo do Rato ou que o Lux é um
bar/discoteca lisboeta frequentada por colunáveis; ou do Porto, para identificar
facilmente a frase feita “nos estúdios do Monte da Virgem”.

  2. Para os lugares menos conhecidos aponte-se uma referência mais comum: em
Porto Aboim, a 100 quilómetros de Luanda; Pureza, município do estado do Rio de
Janeiro, Brasil; Barbacena, a 15 quilómetros de Elvas; incluindo para as capitais
mais distantes: Bogotá, capital da Colômbia. Dêem-se pormenores suplementa-
res sempre que for caso disso: Menongue, ex-Serpa Pinto, a capital da província
angolana de Cuando-Cubango; as Terras do Fim do Mundo, como lhe chamavam
os portugueses no tempo colonial. Facilite-se a orientação do leitor, situando-lhe
num mapa da região a localização concreta do que se está a referir.

  3. Procede-se do mesmo modo sempre que se fizer uma referência de âmbito
local ou regional: na Fundação Gulbenkian, em Lisboa; a Rotunda da Boavista,
no Porto; no Teatro Luísa Todi, em Setúbal.

  h. Bem empregues, as imagens e as metáforas podem dar cor e sonoridade à
narrativa — uma das regras para uma comunicação fácil e atractiva. Mal utili-
zadas, criam, porém, uma penosa sensação de pedantismo e mau gosto.
68    L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  Exemplo de mau gosto: “No partido X, mais parecem sete cães a um osso.” Pelo
contrário, são imagens felizes esta descrição de um lance decisivo da selecção
do Brasil, num Mundial de futebol: “Romário corre para a bola e leva consigo a
angústia de milhões de brasileiros.”

     2. Convenções e códigos de escrita

  Para que o PÚBLICO surja aos olhos dos seus leitores com uma coerência
formal à altura do cuidado posto na sua edição, importa não deixar ao acaso ou
ao arbítrio de cada um o uso dessas convenções e desses códigos.

     Normas práticas:

   — Os números até dez deverão ser grafados por extenso e só a partir de 11
se usarão algarismos.
   — O bilião equivale a um milhão de milhões, e não a mil milhões. A confusão
entre estes dois valores é frequente já que “bilion”, em inglês, são mil milhões,
pelo que é necessário ter cuidado nas traduções. Escreva-se “centenas de milha-
res” (ambas as palavras no plural).
   — Convém evitar as expressões “cerca de” e “à volta de”: por norma, forne-
cem-se números precisos ao leitor; quando não for possível, aponta-se um valor
mínimo (ou máximo), menos vago como informação — “mais de 980 euros” em
vez de “cerca de mil euros”, por exemplo. O arredondamento dos números leva,
na maior parte dos casos, a um empobrecimento escusado da informação. Se o
repórter verificou que, num dia de greve no Metro, circularam 18 composições,
nada se ganha em escrever “cerca de 20”.
   — Uma variação percentual é diferente de uma variação de um ponto percen-
tual. Se o desemprego crescer de dois para quatro por cento, isso quer dizer que
cresceu dois pontos percentuais, que duplicou ou que cresceu 100 por cento. Se
os resultados de uma empresa passam de 50 milhões de euros para 150 milhões,
isso quer dizer que triplicaram ou que cresceram 200 por cento.
   — As referências temporais seguirão a seguinte norma:
   a) Horas: 12h30. Sempre que se trate de horas noutros países, deve comple-
mentar-se com a hora portuguesa correspondente.
   b) Datas: 2 de Janeiro de 1990 (admitindo-se o uso de 2/1/90, preferencialmente
entre parênteses).
   c) Os anos devem ser grafados integralmente (1990 e não apenas 90) e os pares
de anos com hífen (1989-90).
   — Os cargos políticos ou administrativos são grafados com iniciais em caixa
baixa, com excepção do Presidente da República. “Governo” leva inicial maiús-
cula, mas já “primeiro-ministro” se escreve com minúsculas, bem como “minis-
tro”, “secretário de Estado”, “presidente da Câmara”, etc. Esta regra aplica-se
igualmente às demais formas de tratamento.
                                                      C˛˒˝˳˛˒˘˜, ː˳˗ˎ˛˘˜ ˎ ˝˳ˌ˗˒ˌˊ˜ 69




  — As siglas — cujo uso deve ser moderado e que devem ser “decifradas” ou
explicadas na primeira vez que aparecem no texto (excepto se já forem de co-
nhecimento e uso generalizado) — não contêm pontos.
  — As citações de declarações ou de documentos são grafadas entre aspas. As
aspas também se aplicam às palavras de duplo sentido.
  — Os títulos de jornais, revistas, publicações periódicas, livros, filmes, etc.,
escrevem-se em itálico, com iniciais em caixa alta nas palavras variáveis (excepto
nos artigos definidos) e minúsculas nas palavras invariáveis. Única excepção:
PÚBLICO grafa-se sempre em caixa alta, em redondo. Os nomes científicos das
espécies biológicas também são escritas em itálico.
  — A pontuação deve estar ao serviço da clareza e economia da leitura.

  3. Precisão e propriedade vocabular

  a. Um vocabulário acessível ao leitor não significa um léxico pobre e limitado,
nem escrever bem é escrever caro. Por isso, a variedade de uma linguagem rigo-
rosa aconselha palavras simples e eficazes, evitando-se os vocábulos polissémicos,
a banalização dos estrangeirismos e dos neologismos, o uso indiscriminado dos
regionalismos, dos arcaísmos e dos termos especializados de qualquer área do co-
nhecimento, profissão ou sector de actividade (como o “futebolês” ou outras gírias
mais marcadas). Um termo técnico, no entanto, se devidamente explicado, poderá
poupar o recurso a perífrases e referências vagas e imprecisas ou redundantes.

   A utilização dos neologismos e dos estrangeirismos em geral deve também
subordinar-se ao bom gosto e ao bom senso. Rodrigues Lapa definiu algumas
regras ainda hoje pertinentes a propósito da eterna querela que opõe os puristas
aos laxistas da língua: “A adopção dos estrangeirismos é uma lei humana e par-
ticularmente portuguesa: constitui como que uma fatalidade, devida aos inter-
câmbios das civilizações. A língua, especialmente o vocabulário, só tem a lucrar
com isso. O ponto está em que essa imitação não exceda os limites do razoável e
não afecte a própria essência do idioma nacional. (...) Contido nestes limites, o
estrangeirismo tem vantagens: aumenta o poder expressivo das línguas, esbate
a diferença dos idiomas, tornando-os mais compreensivos, e facilita, por isso
mesmo, a comunicação (...). Uma coisa é necessária, quando o estrangeirismo
assentou já raízes na língua nacional: vesti-lo à portuguesa.” (In “Estilística da
Língua Portuguesa”, M. Rodrigues Lapa, Coimbra Ed., 1984.)
   E “vesti-lo à portuguesa” é, por exemplo, escrever avioneta e não “avionete”,
marioneta e não “marionette”, bicicleta e não “biciclete”, bidão e não “bidon”,
bobina e não “bobine”, cabina e não “cabine”, controlo e não “controle”, défice e não
“deficit”, equipa e não “equipe”. Excepção à regra: cassete e não “casseta”.

   b. “A diferença entre o termo exacto e o termo aproximado é a diferença entre
o relâmpago e o pirilampo.” (Mark Twain, in American Humorist.) A precisão dos
70    L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




vocábulos terá de ser uma preocupação constante na escrita do PÚBLICO, pois
imprimir-lhe-á uma maior eficácia informativa. O leitor compreenderá melhor o
que está a acontecer sempre que se empregar palavras adequadas e com carga
semântica, que fixem a leitura e alimentem o interesse. Pelo contrário, um termo
desconhecido ou deslocado é um obstáculo à imediata compreensão — e, se os obs-
táculos se sucederem, o leitor desistirá.

  c. Evitem-se as palavras substitutas (tal, coisa, isso, este, aquele, diver-
sas formas do verbo ter). As expressões-muleta — como se sabe, de registar
que, recorde-se, registe-se, saliente-se, em última análise — constituem
estereótipos a rejeitar, sobretudo na abertura de um período. Também não
se deve iniciar um período com uma conjunção adversativa (porém, contudo,
entretanto, não obstante), exceptuando-se o “mas”, ou conclusivas (portanto,
pois), nem repetir a mesma palavra a abrir dois períodos seguidos ou muito
próximos do mesmo texto. O uso repetido do pronome, quase sempre dispen-
sável, é inestético.

  d. A repetição de palavras denota pobreza lexical, mas o recurso a uma variante
vocabular pode cair no preciosismo e no rebuscamento desnecessários. É também
deselegante utilizar repetidamente a mesma construção ou estrutura de frase.

  e. Convém usar com parcimónia e bom senso as siglas, abreviaturas e outros
sinais convencionais, de modo a não transformar a peça jornalística num texto
críptico ou charadístico.

   f. Sempre que surjam novos termos traduzidos (ou que se queira traduzir) é
indispensável confirmar a correcção do termo ou expressão empregues, recor-
rendo a dicionários ou vocabulários específicos ou a especialistas na matéria.
Este cuidado é particularmente importante em domínios em que não está ainda
fixada uma terminologia portuguesa e quando se tratar de títulos de obras
literárias, cinematográficas, científicas, etc.

     4. Correcção e elegância narrativa

  a. O jornalismo assenta numa técnica apurada de comunicação que não se
confunde com a literatura, mas que não prescinde do talento e da criatividade
de quem o exerce. O PÚBLICO estimula a afirmação e o desenvolvimento do
estilo próprio de cada um dos seus jornalistas e colaboradores, no quadro dos
preceitos gerais e das preocupações aqui consagrados.

  b. Originalidade, variedade e naturalidade são atributos da escrita que se
pretende ver nas páginas do PÚBLICO, enriquecendo e diversificando a con-
cretização do seu estilo.
                                                      C˛˒˝˳˛˒˘˜, ː˳˗ˎ˛˘˜ ˎ ˝˳ˌ˗˒ˌˊ˜ 71




   O estilo do PÚBLICO deve também marcar a diferença pela inovação da
escrita jornalística: linguagem fácil, mas moderna, viva e coloquial, em que a
inventiva e a criatividade dos seus redactores assumem papel decisivo. Pode-se
e deve-se inovar, criar novas palavras e novas expressões, em sintonia com a
linguagem comum e o pulsar da língua na sua constante renovação.
   Mas a inobservância das regras ortográficas e gramaticais, por um lado, e a dispa-
ridade de convenções e códigos de escrita, por outro, prejudicam sempre a qualidade
de um estilo rigoroso e plural. E desacreditam um jornal e quem nele escreve.
   “Buzinão”, a palavra inventada nos acontecimentos à volta da portagem da
Ponte 25 de Abril, é um bom exemplo; como “pontemónio”, que tão bem expres-
sava o pandemónio desses dias, causado pelo protesto dos automobilistas. Ou
o recurso a imagens fortes que dêem mais colorido à ideia pretendida: “Pôs a
boca no trombone e...” “Artur Jorge esgotou a paciência e virou a mesa...”

   c. O bom gosto e um estilo apurado são incompatíveis com erros gramaticais ou
com o recurso a barbarismos, estereótipos, expressões desadequadas ou de todo
erradas. Em caso de dúvida, consulte-se sempre o Alfabeto do PÚBLICO, um
prontuário ou os bons dicionários. Finda a redacção de um texto, o seu autor deve
lê-lo atentamente: a tarefa final na elaboração de um texto inclui a sua revisão,
tendo como preocupações a pontuação, a acentuação, as concordâncias e outras
eventuais imprecisões ortográficas — cuidado que não pode ser transferido para
o editor nem para o copydesk.

  5. Erros e vícios de linguagem mais frequentes

  — Erros sintácticos, de concordância, de regência ou de colocação:

  Cඍකග඗                                      Eකකඉඌ඗

  Faz muitos anos                            Fazem muitos anos
  Poderá haver, houve festas                 Poderão haver, houveram festas
  Os ministros do Trabalho e da Saúde        Os ministros do Trabalho e Saúde
  O Conselho de Ministros reuniu-se          O Conselho de Ministros reuniu
  Os preços aumentaram 50 por cento          Ospreçosaumentaramem50porcento
  Recusa de, tentativa de                    Recusa em, tentativa em
  Preferir a                                 Preferir (mais) do que


  — Erros de expressão ou de grafia:
  Cඍකග඗                                      Eකකඉඌ඗

  acerca                                     àcerca
  alfinete de ama                            alfinete de dama
  açoriano, cabo-verdiano                    açoreano, caboverdeano
  bege                                       beige, beje
72    L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




     Cඍකග඗                                   Eකකඉඌ඗

     com certeza                             concerteza
     caem, roem, saem, traem                 caiem, roiem, saiem, traiem
     definir, desequilíbrio                  defenir, desiquelíbrio
     despender, dispêndio                    dispender, despêndio
     (des)pretensioso                        (des)pretencioso
     dignitário                              dignatário
     emirados                                emiratos
     infra-estrutura                         infraestrutura
     maciço                                  massivo, massiço
     meteorologia                            metereologia
     obcecado, obsessão                      obsecado, obcessão
     a sida                                  a SIDA
     a síndrome, a síndroma                  o sindroma
     paralisar                               paralizar
     propor, compor, antepor                 propôr, compôr, antepôr
     última hora                             última da hora



   — Exemplos de erros comuns na formação do feminino: governante/
governanta; gigante/giganta.
   — Regências dos verbos, como “avisar” (de, para, contra, sobre), “convencer”
(de, de que), “prevenir” (de, de que, contra).
   — Falta da acentuação em formas verbais cujo pretérito perfeito do indica-
tivo é obrigatoriamente acentuado, para o distinguir do presente (compramos/
comprámos; falamos/falámos).
   — “Escorregadelas” em alguns verbos compostos e irregulares: “intervir”
formou-se a partir de “vir” (e não de “ver”), por isso faz “intervim”, “intervieste”
e “interveio”, ou “intervi(n)do”, para nomear algumas das formas em que mais
se tropeça.
   Para “negociar” vale igualmente “negoceio” e “negocio”.
   — Abuso do verbo “dizer”, que pode ser substituído por: afirmar, aludir, afian-
çar, assinalar, aventar, comunicar, confiar, confidenciar, considerar, declarar,
desabafar, elucidar, enfatizar, informar, manifestar, notar, observar, pormeno-
rizar, sublinhar. Têm, no entanto, sentidos diferentes que convém respeitar. O
mesmo acontece com “existir”, “haver”, “ser”, “ter” e “possuir”.
   — Contracção errada em orações infinitivas antecedidas de locuções como
“a circunstância de”, “o facto de”, “antes de”, “apesar de”, “depois de”: a prepo-
sição “de” não se contrai com o artigo que se lhe segue (“apesar de o contrato
exigir...”). As duas primeiras são de evitar, pois reduzem a clareza e complicam
a frase.
   — Ambiguidade vocabular ou sintáctica: por exemplo, palavras e frases de
duplo sentido, acentuação incorrecta, inversões forçadas, regências incorrec-
tas, intercalares muito extensas, pontuação defeituosa. “Aquele membro do
                                                     C˛˒˝˳˛˒˘˜, ː˳˗ˎ˛˘˜ ˎ ˝˳ˌ˗˒ˌˊ˜ 73




Governo”, “daquele país” ou “este acusou aquele” são expressões confusas e
esteticamente empobrecedoras.
   — Confusão entre palavras com sentidos diferentes e grafias semelhantes: a
fim/afim; demais/de mais; demarcação/desmarcação; descriminar/discriminar;
descrição/discrição; estrato/extracto; mandado/mandato; percursor/precursor;
pode/pôde; porque/por que; retratar/retractar; senão/se não; etc.
   — Repetição desagradável de fonemas no fim das palavras: “Neste momento
tive um aumento de vencimento.”
   — Repetição de sílabas com o mesmo som: “corpo poroso”, “barco coberto de
lona”.
   — Expressões latinas deturpadas:

  Cඍකග඗                                     Eකකඉඌ඗

  a posteriori / a priori                   à posteriori / à priori
  Inclusive / vide                          Inclusive / vidé
  lato sensu / strictu sensu                latu senso / stricto senso
  Statu / statu quo                         Status / status quo


  — Palavras e expressões impróprias, gastas ou desajustadas. Alguns exem-
plos agrupados por “categorias de erro”:

  Interferência de línguas estrangeiras: desde Londres/Paris (correcto: de
Londres/Paris); debutar (estrear-se); detalhe (pormenor); implementar (aplicar,
concretizar, adoptar, executar); ter lugar (realizar-se); deixar cair (abandonar,
desistir de); vir de (acabar de); sponzorização (patrocínio).
  Redundâncias: ambos os dois; consenso geral; testemunha presencial; todos
são unânimes.
  Expressões feitas ou palavras a evitar: doença incurável/prolongada; escuro
como breu; infausto acontecimento; mar de gente; precioso líquido; primar pela
ausência; rigoroso inquérito; tenra idade; fazer espírito (gracejar); entrementes,
no entretanto (entretanto); agentes da ordem; altas personalidades; amplexo
(abraço); assaz; basto; quiçá.
  Em desuso: mui; quasi.
  Errado: implausível; asseguradamente; destabilizar (desestabilizar).
74   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




O E˜˝˒˕˘ ː˛ˬˏ˒ˌ˘ ˍ˘ PÚBLICO




   O design gráfico do caderno principal do PÚBLICO constituiu, aquando do
seu lançamento, em 1990, um marco de inovação, elegância e arrojo. Ao longo
de praticamente 11 anos, para além de adaptações de pormenor, esse design
foi a pele do jornal e uma parte essencial da sua identidade. Nesse intervalo
de tempo outros mudaram várias vezes de design gráfico, realizando rupturas
radicais ou testando modelos que se revelaram efémeros e falhados. Não foi o
caso do PÚBLICO que apenas no início de 2001 realizou alterações de fundo à
sua fórmula inicial.
   Nesse anos quase tudo tinha mudado na imprensa em Portugal, assim como na
rádio e na televisão. Nascera a Internet. De todas essas mudanças foi resultando
uma relação diferente dos leitores com o seu diário, novas necessidades e, também,
novas formas de procurar e recolher a informação. Foi por isso necessário proceder a
alterações mais radicais do design do jornal, adaptando-o aos novos tempos e novos
hábitos mas sem que isso representasse fazer um outro jornal, antes um jornal que
era capaz de corresponder melhor aos novos tempos de leitura e aos novos interes-
ses dos leitores sem deixar de ser, por assim dizer, o “velho” PÚBLICO no que diz
respeito a exigência, rigor, profundidade, preocupação pela qualidade de escrita,
preocupação por noticiar o que é novo, o que é incómodo, o que é importante.
   O objectivo central do redesenho do jornal foi preservar a sua matriz elegante
e limpa graficamente, ao mesmo tempo que tornava a leitura mais simples,
directa, incisiva e acessível a um maior número de leitores.
   Partiu-se do princípio humilde de que o PÚBLICO deve procurar entender o
que os seus leitores desejam, não só o que os seus jornalistas desejam que eles
desejem. Que o PÚBLICO deve ter preocupação de estar mais perto do que é o
dia-a-dia das pessoas, não para ser superficial e fácil, mas para encontrar as
chaves que permitam que todos, jornalistas e leitores, sejam agentes sociais
activos e informados. Que o PÚBLICO não deve procurar ou contar histórias
apenas porque elas chocam, mas porque elas têm significado, ou significados,
sobre os quais se devem dar também pistas de reflexão.
   O PÚBLICO não acha que os leitores têm obrigação de entender a “geniali-
dade” dos seus jornalistas, antes entende que um jornal tem de ser útil mesmo
para os que o acham inútil, que um jornal tem de valer a pena não só pelo que
custa mas também pelo tempo que se lhe dedica, e que um jornal tem de ser
suficientemente acessível e fácil de ler para que sirva o seu objectivo.
   O estilo gráfico do PÚBLICO deve permitir vários tempos e vários níveis
de leitura. Deve permitir que o leitor seja apressado e superficial, captando
                                                   C˛˒˝˳˛˒˘˜, ː˳˗ˎ˛˘˜ ˎ ˝˳ˌ˗˒ˌˊ˜ 75




apenas o essencial, mas também que possa ser lento e apreciar uma maior
profundidade de tratamento dos temas. Deve poder ler-se em cinco minutos ou
numa hora. Deve proporcionar a mesma sensação de agradabilidade quando
apenas se folheia ou quando se mergulha no detalhe das notícias, reportagens
e análises. Deve ser um jornal que sabe entender o tempo dos seus leitores e
entender que não está sozinho no mundo, que existem muitas outras formas
de acesso à informação.

  Destaque

  Todos os dias, o PÚBLICO escolhe um tema de actualidade sobre o qual
elabora um conjunto de textos que coloca nas primeiras páginas do jornal. Este
tema tratado com maior profundidade surge numa secção especial sob o nome
de Destaque, uma inovação trazida pelo jornal para Portugal e que constitui
uma das suas imagens de marca e a garantia de que há sempre um tema onde
se vai para além da superfície, ou da espuma, das notícias.
  O Destaque deve diferenciar-se graficamente das outras secções do jornal:
é encimado por uma cabeça que reflecte o tema geral; o primeiro texto tem,
normalmente, uma entrada mais longa (até 500 caracteres) do que as habituais;
deve ter a colaboração de mais do que uma secção do jornal; deve ser constituído
por géneros jornalísticos diferenciados e soluções gráficas variadas.
  O número de páginas do Destaque deve reflectir a importância do aconteci-
mento.

  Aberturas de secção

   Todas as aberturas de secção serão marcadas por uma coluna, de largura
diferente do habitual, onde se reunirão um conjunto de elementos fortes da
actualidade do dia.
   Há diversas fórmulas básicas para estas colunas:
   — pequeno texto de opinião ou comentário do editor ou de um jornalista da
secção sobre o tema da abertura, sobre o tema do dia ou mesmo sobre um assunto
que seja tratado noutra página da secção. Este texto pode variar entre um míni-
mo de 800 caracteres e um máximo de 2200. Pode ter carácter mais pessoal ou
ser mais institucional. Pode ter uma cabeça própria. Pode ser um espaço fixo,
de regularidade semanal, para uma nota de um jornalista da secção.
   — mini-entrevista, do género “ao telefone com”, ou “três perguntas a”, sobre
um tema da actualidade que pode ou não ser tratado nessa edição (pode ser um
texto da véspera, uma reacção, por aí adiante).
   — perfis de diferente dimensão: podem ser mais alargados (até aos tais 2200
c.) sobre uma personagem do dia, ou pequenas notas sobre protagonistas da vés-
pera; podem ter uma apreciação valorativa, do tipo “sobe e desce”, ou luz verde,
amarela ou vermelha; neste caso pode ter periodicidade semanal.
76    L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  — a agenda do dia, quando há acontecimentos para que se quer chamar a
atenção.
  — a frase do dia.
  — um número associado à actualidade do dia ou não.
  — um pequeno espaço de bastidores ou de informações confidenciais.
  Em algumas secções específicas haverá nesta coluna espaços especiais. Por
exemplo: os principais indicadores da bolsa e dos mercados na Economia; suges-
tões do dia na Cultura; dados sobre meteorologia ou sobre o estado do ambiente
numa cidade, no Local; audiências de televisão nos Media.

     Notícias

   As notícias no PÚBLICO são sempre apresentadas com títulos descritivos,
suficientemente claros para que o leitor os entenda, razão por que se optou por
tipografias que permitem a utilização de mais palavras e evitar aquilo que é
muito frequente no jornalismo: títulos redutores que podem deturpar o sentido
da notícia.
   Os títulos descritivos não devem recorrer a metáforas estafadas ou frases
feitas, antes destacar o que é mais importante de forma correcta mas incisiva.
   As peças noticiosas mais longas podem e devem incluir um pequeno pós-título
que situe a notícia e uma entrada que desenvolva e/ou explique melhor o título
ou, em alternativa, destaque outro aspecto importante da notícia.
   O título, a entrada e o lead da notícia não devem repetir a mesma ideia ou
apresentar a informação da mesma forma, mesmo sendo certo que o arranque
da peça deve corresponder ao que nela existe de mais importante e isso ser o
que está reflectido no título.
   Sempre que um texto tiver mais de três mil caracteres deve ser “partido”
por subtítulos ou entretítulos por forma a facilitar a leitura e fornecer ao leitor
“portas de entrada” complementares na peça jornalística.
   Sempre que a notícia for acompanhada por uma ou mais fotografias, é re-
comendável que as legendas, para além de identificarem a cena, contenham
informação complementar à que está no título, no pós-título e na entrada, dando
assim mais um aspecto importante da informação contida na peça jornalística
sem obrigar o leitor a percorrê-la toda para a descobrir.

     Caixas e outros textos secundários

  As caixas e outros textos de apoio são elementos fundamentais do estilo
gráfico do PÚBLICO. Para além das caixas normais, existe um conjunto de
soluções gráficas muito variadas que permitem destacar números, apresentar
pequenos perfis, introduzir elementos de background, sintetizar os temas em
causa, lembrar o essencial, destacar frases dos protagonistas, realizar pequenas
cronologias, fazer fichas, sintetizar propostas e por aí adiante.
                                                    C˛˒˝˳˛˒˘˜, ː˳˗ˎ˛˘˜ ˎ ˝˳ˌ˗˒ˌˊ˜ 77




   Este conjunto de ferramentas gráficas e editoriais exige que os jornalistas
comecem por recolher, logo durante os serviços que efectuam, os elementos que
depois vão sustentar estas caixas, caixilhos, fichas, etc. Têm de se habituar a
organizar a informação, libertando os textos do peso dos números e de alguma
informação de apoio, que pode ser dada nestes espaços gráficos.
   A nossa preocupação é dar nessas caixas a informação de forma mais seca
e directa, tornando-a simultaneamente mais rigorosa e mais acessível aos
leitores.
   A informação dada nessas caixas, tabelas, gráficos ou infografias é informação
que escusa de ser repetida em detalhe no texto, permitindo que este seja mais
curto, seco, directo e fácil de ler.

  Opinião

  A diferenciação entre textos noticiosos e textos de opinião tem de ser clara aos
olhos do leitor. Por esse notivo, os títulos dos textos de opinião no PÚBLICO são
sempre em itálico. No caso do Editorial, em itálico e versaletes.

  Análises

  Nem tudo o que o jornal publica são notícias ou reportagens. Muitos dos textos,
sobretudo em algumas secções, não se limitam a descrever uma situação, antes
fornecem elementos de enquadramento que ajudam os leitores a passar para
além da espuma das notícias. Este género jornalístico será diferenciado, não só
pela utilização de elementos gráficos próprios (que imediatamente identifiquem
o género “Análise”), mas também pelos versaletes no título.

  Reportagens

  O estilo gráfico das reportagens deve ser diferenciado do das simples notícias:
Título em versaletes e entrada mais extensa (até 500 caracteres), com assinatura
do autor do texto (e do fotógrafo, quando necessário) imediatamente a seguir
são as características gráficas principais que distinguem a paginação das re-
portagens no PÚBLICO.

  Diferenciação tipográfica

  Há dois tipos de diferenciação tipográfica no jornal: a secção de Desporto
adapta um tipo de letra sem serifas e com maior presença gráfica; a Cultura
utiliza uma versão diferente do Bodoni utilizado nos títulos do resto do jornal,
uma versão ligeiramente mais fina e elegante. Admite-se o uso de outros tipos
em acontecimentos especiais. As regras de utilização destas tipografias são da
responsabilidade do departamento gráfico.
Publico.pt
P˞ˋ˕˒ˌ˘.˙˝




   No início de 1995 o PÚBLICO lançou o seu site na Internet (http://www.publico.pt)
aderindo a uma tecnologia que viria a revolucionar a sociedade em praticamente todos
os seus aspectos e a desafiar os media de forma muito particular. Nos primeiros meses
de 1995 foram feitas várias experiências de publicação on-line e, a 22 de Setembro de
1995, o PÚBLICO iniciou a publicação on-line diária da sua edição impressa em versão
integral, que se mantém até aos dias de hoje. Muitos outros serviços se seguiriam,
com destaque para o lançamento, no início de 1998, do serviço Última Hora (http:
//ultimahora.publico.pt) — um serviço de informação on-line com produção de notícias
em contínuo e difusão em tempo real – e da agenda cultural nacional Guia do Lazer
(http://lazer.publico.pt). O site Guia do Lazer viria a dar origem, em 16 de Maio de
2003, a uma publicação em papel com o mesmo nome, vendida independentemente
do PÚBLICO, de periodicidade semanal.
   O site do PÚBLICO atingiu logo desde os primeiros anos da sua publicação
um lugar de destaque ímpar no domínio dos media on-line, quer em termos
de impacto quer de inovação, tornando-se também aqui uma referência de
qualidade.
   Por razões evidentes, que têm a ver com o tipo de suporte e as diferentes formas
de uso, as características técnicas da versão on-line do PÚBLICO, assim como as dos
restantes serviços desenvolvidos para a Internet, são muito diferentes dos definidos
para os produtos impressos. Essas mesmas características possuem também uma
maior variedade que as presentes nos produtos impressos e sofrem, por outro lado,
alterações mais frequentes. Decidiu-se, por essas razões, não incluir nesta edição do
Livro de Estilo do PÚBLICO referência a essas características técnicas.
82    L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  Os serviços on-line do PÚBLICO encontram-se reunidos numa empresa de sua
propriedade, Publico.pt Serviços Digitais Multimédia SA. O site PUBLICO.PT,
que constituiu um órgão de comunicação de parte inteira, possui um estatuto
editorial próprio, que se reproduz a seguir.

     Estatuto Editorial do PUBLICO.PT (Março 2000)

   PUBLICO.PT é um sítio de informação na Internet que herda e adopta como
sua principal referência os princípios editoriais e a cultura de rigor jornalístico
e inovação da sua empresa-mãe, o jornal PÚBLICO.
   PUBLICO.PT orienta a sua actividade informativa por critérios de rigor,
independência, clareza e criatividade editorial.
   PUBLICO.PT inscreve-se numa tradição europeia de jornalismo exigente e
de qualidade, recusando o sensacionalismo e a exploração mercantil da matéria
informativa e visando uma informação eficaz, atractiva e imaginativa.
   PUBLICO.PT aposta numa informação plural, que cubra os mais variados
campos de actividade e que ofereça diferentes perspectivas da realidade, visando
contribuir para a compreensão de um mundo de complexidade crescente e cor-
responder às motivações, interesses e necessidades de públicos diversos.
   PUBLICO.PT estabelece as suas opções editoriais sem hierarquias prévias
entre os diversos sectores de actividade, numa constante disponibilidade para o
estímulo dos acontecimentos e situações que, quotidianamente, são noticiados e
comentados.
   PUBLICO.PT considera que a existência de uma opinião pública informada,
activa e interveniente é condição fundamental da democracia e da dinâmica de
uma sociedade aberta, que não fixa fronteiras regionais, nacionais e culturais
aos movimentos de comunicação e opinião.
   PUBLICO.PT considera como condições essenciais para a formação de uma
opinião pública e para a sua mobilização não só a existência de uma informação
rigorosa e isenta, mas também a exposição, encontro e discussão de diferentes
opiniões.
   PUBLICO.PT participa no debate das grandes questões que se colocam à
sociedade portuguesa na perspectiva da construção do espaço europeu e de um
novo quadro internacional de relações.
   PUBLICO.PT recorre às novas possibilidades técnicas que se oferecem à
informação, quer no domínio da produção de informação quer no da sua dis-
tribuição, explorando as capacidades de permanente comunicação e interacção
com os seus leitores.
   PUBLICO.PT é responsável apenas perante os leitores, numa relação rigo-
rosa e transparente, autónoma dos poderes políticos, económicos ou religiosos e
independente de poderes particulares.
   PUBLICO.PT reconhece como seu único limite o espaço privado dos cidadãos
e tem como limiar de existência a sua credibilidade pública.
PARTE II
Alfabeto do PÚBLICO
Pˊ˕ˊ˟˛ˊ˜, ˎˡ˙˛ˎ˜˜˾ˎ˜ ˎ ˌ˘˗ˌˎ˒˝˘˜




                                           abaixo-assinado




A
                                           abcesso
                                           abdómen
                                           á-bê-cê
                                           abertura — 1. Capacidade de projec-
                                             tar sobre acontecimentos, situações
                                             e objectos um olhar novo; frescura e
à — Contracção da prep. a com o art. a,      disponibilidade de atitude perante o
  muito dif. de há, de haver (existir).      real. 2. A abertura de uma reporta-
a contrario sensu                            gem não é um lead noticioso, mas a
a fortiori (com mais forte razão)            lógica de construção do texto é idênti-
à outrance (a todo o transe)                 ca, apenas com um tempo e um espa-
a posteriori — Expr. lat., não acen-         ço diferentes. Uma reportagem pode
  tuada.                                     ter como abertura um apontamento
a priori — Expr. lat., em itálico e nun-     impressivo forte, emblemático do
  ca acentuada.                              sentido do texto, independentemente
à última hora                                da sua carga noticiosa imediata (cf.
à vol d’oiseau (sumariamente, pela           Estilo gráfico do PÚBLICO, pág. 74).
  rama)                                    abordagem — Mesmo em temas de
aaa… — Intercala-se no discurso              carácter intemporal ou magazinesco
  directo, quando é mesmo de repro-          ou ensaístico, a preocupação noticio-
  duzir as hesitações que o falante          sa tem de estar presente na orienta-
  teve, mas naturalmente que o seu           ção do trabalho. Para noticiar, anun-
  uso deve ser restringido às situações      ciar o que é novo, é preciso atacar
  em que não baste dizer que a pessoa        frontalmente os factos e organizar
  hesitou ao responder ou parecia estar      a narrativa com uma cadência ape-
  a escolher/procurar as palavras en-        lativa, a partir da percepção do que
  quanto falava.                             é essencial (cf. construção) — a ver-
ab- — Com hífen antes de r: ab-rogar         dadeira notícia poderá estar contida
  (anular, revogar); ab-rogação, ab-ro-      naquilo que não se impõe à primeira
  gatório, ab-rogável.                       vista. Uma peça é tanto mais verídica
88   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  e completa aos olhos do leitor quanto     OK ou ok — all correct
  mais fundamentada estiver, nas            P — indicação do número de página
  diversas perspectivas de abordagem           nas primeiras páginas do Primeiro
  ou diversas posições existentes. A           Caderno e dos Cadernos Locais
  clareza da mensagem passa pela            PÁG. — na primeira página do suple-
  escolha de um ângulo específico de           mento Economia
  abordagem, prevalecendo a precisão        pág. — na primeira página do suple-
  da informação; se um assunto com-            mento Computadores e nas remis-
  porta várias mensagens, é preferível         sões dentro dos textos
  tratá-las separadamente ao longo do       págs. — nas fichas sobre livros,
  texto, com subtítulos, ou repartidas         quando se indica o total de pági-
  por peças individualizadas. É in-            nas (situação mais frequente nos
  dispensável o respeito integral pela         suplementos, designadamente no
  relevância dos factos, honestidade           Mil Folhas)
  intelectual e defesa escrupulosa do       P.S. — post scriptum
  interesse público.                        R. — Rua
abreviaturas — As mais comuns e             SA — sociedade anónima
  adoptadas no PÚBLICO constam da           tel. — telefone, geralmente seguido
  lista que se segue:                          de dois pontos (:)
  a.C. — antes de Cristo e d.C. — de-       TV — televisão (as TV)
     pois de Cristo                       administração pública — em caixa
  a.EC — antes da Era Comum e d.EC          baixa
     — depois da Era Comum (fórmula       acento / assento — O primeiro será
     que se tem vindo a generalizar no      tónico; o segundo serve para sentar.
     estudo das religiões, em ordem       acentuação — Sobre algumas das dú-
     a uma nomenclatura neutra nas          vidas ou erros mais recorrentes, veja-
     indicações cronológicas)               se o capítulo Acentuação, pág. 195.
  Av. — Avenida                           acerca — Não acentuada.
  dr./dr.ª — doutor/a                     acessível — De acesso.
  eng. — engenheiro                       achar — Acha-se de mais nas páginas
  etc. — et caetera (expressão latina       do PÚBLICO e muitas vezes ficavam
     que significa “e restantes”)           melhor verbos como pensar, conside-
  Exa. — Excelência (publica-se com         rar, julgar…
     carácter excepcional em cartas       acidente / incidente — Um acidente
     que saiam sob a alçada do direito      de viação; um incidente diplomático.
     de resposta)                         açoriano
  h — hora(s): 22h                        acre-doce, acre-doces; sinónimo:
  km — quilómetro(s) (não tem plural)       agridoce
  Lda — Limitada                          actual / actually — Atenção à tra-
  m e s — minutos e segundos (Despor-       dução destes false friends ingleses,
     to): 10m3s                             que querem dizer “real, verdadeiro/
  N.D. — nota da Direcção                   realmente, na verdade”.
  N.R. — nota da Redacção                 actualidade — 1. Mais futuro, menos
                                                            A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 89




  passado: a notícia deve incidir mais        princípio influenciar negativamente
  sobre o que acontece ou irá acontecer.      a imagem pública dos acusados. As
  2. Se subsistirem dúvidas quanto            pessoas sob acusação terão oportu-
  à veracidade de uma informação, é           nidade de responder às acusações
  preferível adiar a sua publicação, sa-      e as peças são feitas em função do
  crificando, inclusive, a actualidade.       cruzamento de informações, com ri-
acusações — O prestígio e a imagem            gor e sem sensacionalismo. Antes da
  são um direito garantido no PÚBLI-          condenação em tribunal deve ponde-
  CO. Todas as referências a situações        rar-se bem a divulgação de elementos
  desprestigiantes ou desfavoráveis           que prejudiquem a imagem pública
  devem ser rigorosamente sustenta-           dos acusados, quase sempre sem
  das, pois provocam sempre danos             hipóteses de se defenderem. O PÚ-
  e prejuízos irreparáveis às pessoas         BLICO garante sempre aos acusados
  ou entidades envolvidas. Os casos           o direito de exporem os seus pontos
  judiciais ou em fase de investigação        de vista em pé de igualdade com os
  exigem a máxima precaução e distan-         acusadores. Tendo em conta a recusa
  ciamento da origem das acusações.           frontal da(s) parte(s) acusada(s) em
  As pessoas sob acusação (judicial ou        prestar declarações ou esgotadas
  de outrem) devem ter oportunidade           todas as possibilidades de se ouvir
  de responder às acusações e nenhum          a versão contrária, deve constar no
  texto com acusações deve ser publi-         texto a explicação desta situação.
  cado enquanto não forem esgotadas         ad- — Com hífen antes de r: ad-renal.
  todas as possibilidades de se ouvir a     aderência — Dif. de adesão. Ex.: ade-
  parte acusada. As peças são feitas em       rência dos pneus à estrada; adesão a
  função do cruzamento de informações         uma causa.
  e nunca na perspectiva da fonte de        ad hoc (para isso, tal fim, a propósito)
  origem. Em todas as circunstâncias,       adicção — Termo importado do inglês
  o PÚBLICO revela, apura, divulga            addiction para designar a dependên-
  — jamais denuncia — e só publica            cia de drogas e que se aceita, usado
  acusações quando obtém elementos            com parcimónia, em vez de toxicode-
  que o convençam da sua veracidade           pendência; já adicto (para toxicode-
  irrefutável (cf. Princípios e normas de     pendente) é menos aceitável, por ser
  conduta profissional, pág. 27).             mais “estranho” ao português.
acusados — As pessoas sob acusação          adjectivos — 1. A adjectivação exces-
  criminal não provada são sempre tra-        siva ou inadequada dificulta a com-
  tadas como “acusadas” ou “suspeitas”        preensão da mensagem jornalística.
  (nenhuma referência deve confundir          2. A tendência, demasiado recorren-
  “suspeita” com “culpa”). Nessa con-         te, para colocar os adjectivos antes do
  dição, elas “relatam”, “declaram”,          substantivo que qualificam (talvez
  “contam” ou “explicam”; devem evi-          por influência da leitura assídua de
  tar-se expressões como “admitem” ou         textos em inglês) é um vício a evitar,
  “reconhecem”, assim como “diz-se” ou        porque descaracteriza o português: a
  “sabe-se”. O jornalista recusará por        semana passada, por exemplo, não
90   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  deve ser designada como “a passada        afro- — Com hífen: afro-americano,
  semana”. A anteposição do adjectivo         afro-brasileiro.
  justifica-se quando se empregam           Aga Khan — Cf. Dic. islâmico, Religi-
  vários elementos qualificativos e em        ões, pág. 259.
  prol de uma maior clareza. 3. Evite-      Agenda — 1. Recolhe, classifica, dis-
  se o uso de superlativos: um homem é        ponibiliza e propõe assuntos, temas e
  alto, não altíssimo ou muito alto...        acontecimentos, de actualidade ou a
adjunto — Não leva hífen. Ex.: direc-         prazo, que facilitem uma programa-
  tor adjunto, ministro adjunto.              ção eficaz do jornal. 2. Convém que os
administração-geral                           jornalistas lhe comuniquem as infor-
administrador-geral                           mações relativas a acontecimentos/
administrador-delegado                        notícias que devam continuar a ser
ADN (e não DNA, em inglês) — Ácido            acompanhados.
  desoxirribonucleico. Molécula em for-     agências — Os textos baseados em
  ma de fita, enrolada em dupla hélice,       despachos de agências devem ser
  que contém a informação genética de         assinados de acordo com o tipo de
  cada célula.                                contribuição da(s) agência(s) e do
advérbios — Há que restringir o seu           redactor que elaborou a notícia. Nos
  uso para não dificultar a comunica-         casos em que o redactor da peça no-
  ção com o leitor. Dispensáveis são,         ticiosa a tenha completado, porque
  por exemplo, “propriamente”, “ob-           tem conhecimentos, experiência ou
  viamente” (em princípio, para o leitor      informações novas (e não só o back-
  nada é óbvio), “somente” (só). N.B.         ground), deve referir a(s) agência(s)
  — Os advérbios de modo terminados           utilizada(s) no corpo da notícia de
  em “mente” (somente) ou “inho” (sozi-       forma proporcional à respectiva
  nho) não são acentuados.                    contribuição. É errado, p. ex., relegar
advir — Composto de vir, conjuga-se           para o fim da peça a menção a uma
  como este verbo, do mesmo modo              agência noticiosa quando ela contri-
  que avir, convir, desavir, intervir,        buiu para o lead do artigo; nesse caso
  sobrevir…                                   a atribuição deve vir logo no lead.
á-é-i-ó-u                                     Não se menciona(m) a(s) agência(s)
aero- — Sem hífen: aeroporto, aeropla-        se os despachos contêm graves im-
  no, aerotransportado; mas escreve-se        precisões ou erros; se os telexes citam
  aerídrico — aero+hídrico e aero-ure-        outras fontes escritas, atribui-se a
  troscopia; aerosfera; aerossiderite;        informação à fonte original; o que não
  aerorraquia.                                é extensivo a outro tipo de fontes cita-
AFP — A Agência France-Presse, cujo           das, que então devem ser referidas a
  nome surgia muitas vezes escrito in-        par da agência.
  correctamente, pediu expressamente        agência-geral
  para ser referida apenas como AFP.        agente-geral
afim — Dif. de a fim (de). Ex.: Foi lá, a   agro- — Com ou sem hífen antes de i:
  fim de o encontrar; mercearias e afins      agroindústria ou agro-indústria; mas
  guardam-se na despensa.                     agropecuária, agroquímica.
                                                              A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 91




Ahmadiyya — Cf. Dic. islâmico, Reli-           lismo e constitui matéria punível por
  giões, pág. 259.                             difamação.
aí — É acentuado, mas ia (do verbo ir)       além- — Com hífen: além-fronteiras.
  não.                                       alemão — Em alemão, os substantivos
ai / aí — Do mesmo modo, quando a+i            escrevem-se com maiúscula inicial e
  não faz ditongo, o i é acentuado: sai-       não fazem o plural acrescentando s.
  saí, caído, saído, etc.                    alfinete de ama — Usavam-no as
ai-jesus                                       amas para prender a fralda do bebé,
ajeitar — De jeito.                            não as damas.
ajudante-de-campo                            alguém — Como ninguém, mas
Alá — Cf. Dic. islâmico, Religiões, pág.       outrem (como nuvem — a tónica é
  259.                                         diferente).
alauitas e alevitas — Cf. Dic. islâmi-       álibi — Acentuada.
  co, Religiões, pág. 259.                   alisar — De liso; não confundir com
Al-Azhar — Cf. Dic. islâmico, Religi-          deslizar (escorregar). Dif. de alizar (a
  ões, pág. 259.                               ombreira das portas e janelas).
alardear                                     -á-lo — Terminação acentuada em
álbum — Palavra acentuada.                     formas pronominais: fá-lo; trá-lo-ei
Alcorão — São os próprios islamistas           amanhã.
  portugueses que referem assim o seu        Allahu Akbar — Cf. Dic. islâmico,
  texto sagrado, pois em português             Religiões, pág. 259.
  as palavras semelhantes de origem          Al-Qaeda — Cf. Dic. islâmico, pág. 259.
  árabe absorveram a partícula que           Al-Quds — Cf. Dic. islâmico, Religiões,
  corresponde ao nosso artigo (Corão           pág. 259.
  é uma forma ultracorrigida, segundo        alter ego (= factotum)
  alguns; também não dizemos que             alto-alentejano
  passamos férias no Garve). De refe-        alto-comissário
  rir, porém, que há um autor de um          Amal — Cf. Dic. islâmico, Religiões,
  dicionário, professor de Civilização         pág. 259.
  Árabe e Islâmica na Universidade           amarelo-claro; amarelo-canário;
  inglesa de Exeter, que cita a palavra        amarelo-torrado
  árabe original — “Qur’an” — sem o          ambiente — O PÚBLICO aposta de-
  artigo, “al”. Cf. Dic. islâmico, Religi-     cididamente na personalização dos
  ões, pág. 259 e Corão.                       factos e na descrição sugestiva de
aldeão                                         ambientes, atmosferas, gestos e ati-
alegado — Nunca se deve utilizar a             tudes — a nota de reportagem — que,
  expressão “alegado criminoso/burlão”         sem prejuízo do rigor da informação,
  relativamente a uma pessoa não con-          permitem ao leitor enquadrar os
  denada — o tribunal pode vir a consi-        comportamentos dos protagonistas
  derá-la inocente. E não há “alegados         dos acontecimentos no clima social
  subornos” — um caso de corrupção             e dramático em que eles ocorrem. A
  sustentado de forma negligente pela          crónica sugestiva do ambiente em
  investigação jornalística é mau jorna-       que decorre uma cerimónia pode
92   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  ser jornalisticamente muito mais            itálico, mas só a primeira palavra (o
  interessante do que o pretexto da           género) tem maiúscula inicial, Homo
  cerimónia.                                  sapiens. Cf. raça.
ama-seca, amas-secas                        Ano-luz — Medida de comprimento.
ambos os dois — Ambos já são os dois,         Um ano-luz é a distância percorrida
  a insistência é asneira.                    pela luz, que viaja a 300 mil quilóme-
ameaça                                        tros por segundo, durante um ano.
amor-perfeito, amores-perfeitos             anonimato — 1. O anonimato — uma
amor-próprio                                  fonte não autorizar a sua identifica-
analisar — Formou-se de análise, não          ção — existe para proteger a inte-
  tem z.                                      gridade e liberdade das fontes, por
anglicismos — Deve-se evitá-los               isso o jornalista não deve aceitar com
  quando há o termo equivalente em            facilidade esse compromisso quando
  português: antecedentes ou enqua-           a fonte nada tem a temer. A exigência
  dramento, em vez de background;             de anonimato sem justificação plau-
  finta, em vez de dribbling; meios de        sível será sempre referida. Por outro
  comunicação social, em vez de mass          lado, se o jornalista considerar estar
  media…                                      a ser objecto de condicionamento,
ângulo — 1. O tratamento de qualquer          deve recusar receber informações não
  informação passa pela escolha de um         atribuíveis. O jornalista que publica
  ângulo específico de abordagem: a           informações sem as atribuir torna-se,
  novidade, o mais importante, carac-         perante os leitores, o único garante
  terístico ou original — sempre com          da veracidade das mesmas, por isso,
  precisão na informação, com distan-         se, p. ex., a confirmou junto de fontes
  ciação e imparcialidade. Explorar           independentes entre si, embora todas
  novos ângulos de observação e aná-          sob anonimato, em vez de recorrer às
  lise permite descobrir o imprevisto         habituais fórmulas desacreditadas
  e levantar o véu sobre o que parecia        (“fonte digna de crédito”, “fonte se-
  oculto à primeira vista. 2. Nas situa-      gura” ou “fonte próxima de”), assume
  ções mais ritualizadas e de encenação       a informação e responsabiliza-se por
  mais previsível, os repórteres fotográ-     ela. 2. Em circunstâncias que o justifi-
  ficos devem procurar surpreender um         quem, o sigilo será sempre um último
  ângulo inesperado ou um pormenor            recurso, quando não há outra forma
  significativo, em vez de reproduzir os      de obter a informação ou a sua confir-
  sinais exteriores mais padronizados e       mação. Se está em jogo a segurança
  oficiais-institucionais.                    de alguém, o jornalista e a Direcção
anjo-da-guarda, anjos-da-guarda               devem decidir se é de embargar,
animais — Os nomes que se dão aos             pura e simplesmente, a informação
  animais, Fiel, Tareco, por exem-            ou providenciar a não identificação/
  plo, escrevem-se em itálico e com           localização das pessoas em causa. Cf.
  maiúscula inicial (cf. Maiúsculas &         segurança. 3. Uma declaração ou um
  Minúsculas, pág. 210). O género e           comentário nunca devem ser atribuí-
  espécie, em latim, escrevem-se em           dos a fontes anónimas, como também
                                                           A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 93




  é inaceitável registar-se o pedido de      gante e sem prejuízo da actualidade e
  anonimato de quem nada declarou            da novidade da notícia.
  — Pedindo ainda o anonimato, outro       antecipação — Ir mais longe na
  dirigente cortou cerce o pedido para       informação: sempre que possível,
  se pronunciar sobre a escolha do seu       o jornalista deve trabalhar por an-
  partido: “Não quero conversar sobre        tecipação e preparar o leitor para o
  esse assunto.” (PÚBLICO, 10-06-93)         que vai acontecer, quando se trate
  —, ou se esquivou com uma evasiva,         de situações previstas (por exemplo,
  do tipo “não confirmo nem desminto”.       conferências de imprensa).
  Opiniões, o PÚBLICO só reproduz as       antepor — Sem acento, como os de-
  que forem atribuíveis a fontes clara-      mais compostos de “pôr”. Conjuga-se
  mente identificadas. 4. Em nenhum          como pôr, tal como compor, dispor,
  caso se publicam cartas anónimas.          repor, etc. nenhum composto tem
  Cf. off-the-record, sigilo.                acento circunflexo no infinitivo. Cf.
anos — São grafados integralmente,           Verbos, Acentuação, pág. 203.
  sem ponto nem espaço (1990, e não        antes de + verbo no infinito — Nes-
  90); os pares de anos, com hífen           tes casos não se pode fazer a contrac-
  (1989-90, e não 1989-1990). Cf. nú-        ção da preposição “de” com o artigo ou
  meros.                                     pronome que se lhe segue.
anotações — O repórter deve anotar         anti- — Com hífen antes de h, i, r ou
  as declarações e outros dados (núme-       s: anti-higiénico, anti-imperial, anti-
  ros, nomes, idades e profissões), para     revisionista, anti-social; escreve-se
  os reproduzir fielmente. Deve sempre       antiamericano, antieanista, antimi-
  tomar notas, mesmo quando utiliza o        litarista.
  gravador, para facilitar a organização   anti-doping
  do seu trabalho e evitar imprevistos     anti-dumping
  de falhas técnicas.                      antraz
Antárctida (a região) e antárctico         aparte — Dif. de à parte. Ex.: chamou-o
  (adj.)                                     à parte; interrompeu sucessivamente
ante- — Com hífen antes de h: ante-          a reunião com apartes.
  -histórico, ante-hostilidade; escreve-   apartheid
  se antebraço, anteontem, antepenúl-      apear — Tal como peão, o pedestre,
  timo, antessala, anterreal.                que anda a pé.
antecedentes — É preciso que o leitor      apelar — Atenção às regências:
  tenha sempre acesso aos dados de           apela-se a sentimentos e apela-se
  background de uma notícia ou artigo,       para uma instância. Ex.: Apelou à
  um ponto da situação anterior à actu-      generosidade do amigo e pediu-lhe
  alidade e uma identificação correcta       ajuda. Inconformado com a senten-
  dos actores que nela intervêm. Prin-       ça, decidiu apelar para o Supremo
  cípio geral: escrever como se todos os     Tribunal.
  leitores comprassem o jornal pela pri-   apesar de + verbo no infinito
  meira vez nesse dia. Os antecedentes       — Nestes casos não se pode fazer
  devem ser introduzidos de forma ele-       a contracção da preposição de com
94   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  o artigo ou pronome que se lhe             demonstr.; dos poucos casos em que
  segue.                                     subsiste o acento grave em portu-
aplomb (prosápia; aprumo)                    guês. Além do à, só se usa em prò e
aposto — Quando se refere o cargo,           prà — “É prò menino e prà menina”,
  profissão, etc., seguido do nome do        apregoa-se (cf. Acentuação, pág. 195).
  titular segue-se as seguintes re-        aquém- — Com hífen: aquém-Pire-
  gras: a) o nome vem entre vírgulas         néus
  se é essa a única pessoa que ocupa       AR — Assembleia da República
  a posição referida — O director-         arco-íris
  geral dos Desportos, Mirandela           areeiro
  da Costa, não se pronunciou; b)          argelino — E não algerino, mal tradu-
  são excepção as referências a              zido do francês.
  personalidades com notoriedade           arqui- — Com hífen antes de h, i, r,
  pública — Estiveram presentes              ou s: arqui-hipérbole, arqui-inimigo,
  o Presidente Jorge Sampaio e o             arqui-revisionista, arqui-secular; es-
  primeiro-ministro Santana Lopes;           creve-se arquibancada, arquitecto.
  c) o nome segue-se sem vírgula se        arquivo — Arquivamento.
  é uma entre várias pessoas que           arranha-céus (sing. e pl.)
  têm o cargo, profissão, etc. — A         arrear — Pôr arreios em, aparelhar.
  escritora Lídia Jorge ganhou um            Dif. de arriar, baixar velas ou ban-
  prémio de tradução; d) nos casos de        deiras.
  múltipla qualificação, a regra é a       arteriosclerose ou aterosclerose.
  mesma, mas, às vezes, é preferível       artesão, artesãos (artífice), mas arte-
  antecipar o nome aos cargos — Na           sãos ou artesões (elemento arquitec-
  opinião de António Cardoso, direc-         tónico)
  tor técnico da Cimpor e professor        artífice
  de artes marciais, (…)                   ascensão
apparatchik, apparatchiki (pl.)            Ashura — Cf. Dic. islâmico, Religiões,
apurou — A utilizar com cuidado: só          pág. 259.
  é possível apurar os factos. Forma       aspas — 1. Utilizam-se nas transcri-
  verbal correntemente usada pelo            ções e citações. Nas transcrições de
  jornalista para transmitir ao leitor a     frases completas as aspas seguem-
  ideia de que terá havido investigação.     se à pontuação final — O ministro
  De facto, na maioria dos casos, o PÚ-      afirmou: “Estou tranquilo e confian-
  BLICO limitou-se a “saber”, através        te.” —, mas vêm antes quando só
  de uma simples fonte, a informação         delimitam um excerto de declaração
  que publica.                               integrado no texto do jornalista — O
aquele / aquilo — Em termos de               ministro mostrava-se “tranquilo e
  texto escrito, os demonstrativos este,     confiante”. Cf. pontuação. Quando há
  aquele, isto e aquilo podem reduzir a      uma citação dentro de outra, usa-se
  clareza e favorecer a imprecisão.          plicas, dentro das aspas — O agres-
àquele(s) / àquela(s) / àquilo —             sor alegou: “Perdi a cabeça quando
  Contracção da prep. a com o pron.          ele me disse: ‘És um ladrão. Vai rou-
                                                             A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 95




  bar prà estrada!’” Cf. citações, plicas.     texto. Se o redactor lhe acrescen-
  2. Marcam referências simplificadas,         tou explicações suplementares ou
  do domínio público, e epítetos — o           background, por exemplo, o texto é
  “caso Melancia”; “Sãobentogate”; os          assinado pela agência e pelo jornal
  “axadrezados”; os “contra (da Nica-          (Reuters e PÚBLICO), mas se o re-
  rágua)” —, mas os nomes próprios             dactor usou os despachos como mera
  já consagrados podem ser grafados            fonte (de conteúdo residual), porque
  sem aspas — Irangate, Watergate.             tem conhecimentos, experiência ou
  3. Servem também para dar ênfase             informações novas (e não só dados
  ou assinalar um sentido figurado             de background), assina a peça e
  — guerra de “irmãos”, não se tratan-         refere a(s) agência(s) no corpo da
  do de irmãos de sangue —, mas este           notícia. Cf. agências. 3. Os textos ba-
  recurso só é eficaz se for raro, para        seados em notícias de outros órgãos
  além de que a ênfase é dada pela             de comunicação devem mencionar
  própria força das palavras ou expres-        de forma inequívoca a sua origem,
  sões idiomáticas, compreensíveis pelo        fugindo a formulações imprecisas do
  contexto — Na Mir, suaram as esto-           tipo “um semanário da capital”.
  pinhas para repor em funcionamento         assunção — É o substantivo do verbo
  o computador central.                        assumir, tal como presumir dá pre-
Assassinos — Cf. Dic. islâmico, Religi-        sunção.
  ões, pág. 259.                             atelier
assessor, sempre com duplo “ss”              ater — Composto do verbo ter, como ele
assinaturas — 1. Princípio geral:              se conjuga, do mesmo modo que con-
  todos os textos do PÚBLICO são               ter, deter, entreter, obter, suster.
  assinados, à excepção das breves,          aterosclerose ou arteriosclerose
  com o nome verdadeiro (do bilhete          atrai / atraí / atraído — O i é acen-
  de identidade) de redactores, colabo-        tuado sempre que não faz ditongo
  radores e articulistas (cf. nomes). Se       com o a.
  há mais de uma contribuição para           audiência — É a designação geral-
  um texto, a ordem de assinatura              mente dada a um conjunto de indiví-
  deve reflectir a participação de cada        duos que contactam com um suporte
  um dos autores; quando escritos de           num dado período de tempo. Pode ser
  parceria, as assinaturas seguem              um contacto com meios de imprensa,
  a ordem alfabética, pelo primeiro            rádio, televisão, Internet, cinema. Os
  nome, com a mesma relevância. No             conceitos mais comuns quando no
  caso da contribuição de correspon-           PÚBLICO se escreve sobre audiên-
  dentes, vale o mesmo princípio, mas          cias de televisão são audiência média
  dá-se prioridade à assinatura do             e audiência total.
  jornalista mais próximo do aconte-         audiência média — É a percentagem,
  cimento. 2. Nos textos baseados em           ou número de indivíduos, do universo
  despachos de mais de uma agência,            total que contactou com um dado
  estas “assinam” segundo a ordem              programa ou canal ponderada pelo
  em que tenham contribuído para o             tempo de duração desse programa.
96   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




                                           B
audiência total — É a percentagem,
  ou número de indivíduos, do universo
  total que contactou com um dado
  programa durante pelo menos um se-
  gundo. Quando o contacto se repete,
  considera-se apenas um contacto. É
  sempre superior à audiência média.       babismo — Cf. Dic. islâmico, Religiões,
aumentar 50 por cento ou sofrer um           pág. 259.
  aumento de 50 por cento                  background — O enquadramento
auto — Com hífen antes de vogal, h, r        noticioso, com os antecedentes indis-
  ou s: auto-estrada, auto-hemoterapia,      pensáveis para que o leitor de hoje
  auto-retrato, auto-sugestão; escreve-      compreenda a notícia que já vem
  se autonomeado, autocrítica.               de ontem. Pode ser uma síntese do
auto-de-fé                                   lead da notícia do dia anterior, com
avançado-centro                              a identificação dos intervenientes e
avaliação — Avalia-se uma infor-             explicando outros factos que condicio-
  mação com base em três factores:           nam os actuais. Mesmo uma crítica
  o valor intrínseco da informação, a        ou comentário mais especializado
  possibilidade de ela ser comprovada        deve incluir os elementos indispensá-
  e a idoneidade da fonte. O princípio       veis à sua legibilidade e clareza para
  do contraditório prevalecerá sempre        o leitor comum. O background deve
  que houver mais de uma pessoa ou           ser introduzido de forma elegante,
  entidade envolvidas.                       sem prejuízo da actualidade e da
avir — Composto do verbo vir, como ele       novidade da informação. É uma ca-
  se conjuga, do mesmo modo que con-         racterística do estilo do PÚBLICO.
  vir, desavir, intervir, sobrevir, etc.   baha’is — Cf. Dic. islâmico, Religiões,
avisar — Regido pela preposição de,          pág. 259.
  para, contra ou sobre.                   baixa-mar
avocação — Diz-se que uma lei é            baixo-alentejano
  avocada para o plenário quando           bancarrota — Uma palavra só.
  um grupo parlamentar pede que a          banco central — Sempre em caixa
  discussão e votação na especialidade       baixa.
  aconteça no plenário da Assembleia       bandeira — Em bandeira: composição
  da República e não na comissão             (de títulos, entradas ou legendas) em
  especializada.                             linhas de comprimento irregular,
ayatollah — Cf. Dic. islâmico, Religi-       alinhadas apenas à direita ou apenas
  ões, pág. 259.                             à esquerda.
azerbaijano — habitante do Azer-           banho-maria
  baijão; diferente de azeri, que refere   barcos — Os nomes com que foram
  uma etnia.                                 baptizados os barcos escrevem-se em
Azerbaijão                                   itálico: a nau Sagres.
azul-claro; azul-celeste; azul-tur-        bastidores — Por detrás de um acon-
  quesa                                      tecimento ou situação a noticiar exis-
                                                           A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 97




  te muitas vezes uma história menos       bênção
  visível, que encerra afinal a novida-    benesses — Os jornalistas do PÚ-
  de, o mais importante, característico      BLICO devem manter uma atitude
  ou original — e susceptível de captar      independente e crítica perante todos
  mais o interesse do leitor. A crónica      os poderes e interesses estabelecidos
  sugestiva do ambiente de uma ce-           e não aceitam presentes, viagens,
  rimónia pode ser jornalisticamente         convites ou benesses de qualquer gé-
  muito mais interessante do que o           nero, que possam condicionar a sua
  pretexto oficial da cerimónia.             independência.
bátega — Aguaceiro, chuvada. “Bátega       bi- — Sem hífen: bilateral, birrefracção.
  de água” é um pleonasmo.                 bíceps — Palavra acentuada, como
bate-papo                                    tórax, abdómen, etc.
baú(s) — Palavra acentuada, para           bico-de-obra
  desfazer o ditongo.                      bilião — Um milhão de milhões, em
BCE — Banco Central Europeu. Insti-          português. A influência americana
  tuição criada em 1998 pelo Tratado         no mundo, porém, tem vulgarizado o
  da União Europeia, com sede em             uso de “bilião” como significando “mil
  Frankfurt, com a responsabilidade          milhões”. Mesmo na Europa, nomea-
  de definir e executar a política mo-       damente nos meios da economia e da
  netária dos Estados-membros da             gestão, o que é motivo de confusão.
  União Europeia que adoptaram o             Sugere-se por isso que o vocábulo
  euro. A sua principal missão é man-        seja evitado e substituído, sempre
  ter a estabilidade de preços, definida     que possível, pela expressão “milhão
  como uma taxa de inflação inferior         de milhões” ou que seja usado num
  mas próxima dos dois por cento, uti-       contexto que anule a ambiguidade.
  lizando os diversos instrumentos de        N.B. — Atenção que nos EUA, Brasil
  política monetária, designadamente         e outros países americanos um bilião
  as taxas de juro.                          são mil milhões e ao que na Europa
bê-á-bá                                      ocidental é bilião chamam eles “tri-
bebé — Só pode levar um acento. Cf.          lião”. Na Europa, pôs-se fim à anar-
  Acentuação, pág. 195.                      quia que reinou durante décadas,
bege — aportug. de beige.                    com “bilião” a significar indistinta-
Beijing — Pequim (cf. chinês).               mente mil milhões ou um milhão de
belas-artes — Só se utiliza no plural.       milhões, na 9ª Conferência Interna-
bem-comportado                               cional de Pesos e Medidas, em 1948.
bem-disposto                                 Nas línguas francesa, inglesa, italia-
bem-estar                                    na, alemã e neerlandesa, pelo menos,
bem-falante                                  existe mesmo um vocábulo que desig-
bem-humorado                                 na os milhares de milhões (milliard,
bem-intencionado                             fr. e ing.; miliardo, it.; Milliarde,
bem-pensante                                 al.; miljard, neerl.). Cf. números.
bem-vindo — E boas-vindas. Benvin-         bio- — Sem hífen: biofísico, biomecânica.
  do é nome próprio.                       bis- — Sem hífen: bisavô, bissemanal.
98   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




blackout — 1. Situação que pode              de Redacção, replicando às versões ou
  visar os próprios media ou ser uma         comentários abrangidos pelo direito
  forma de protesto dos media contra         de resposta, só quando estiver em
  determinado tipo de incidentes.            causa a verdade dos factos ou acu-
  Neste último caso envolve questões         sações injustas à boa-fé do jornalista.
  como a liberdade de informação ou          Cf. Direito de resposta, pág. 287.
  a segurança pessoal dos jornalistas      boatos — As notícias baseiam-se em
  — exemplo da primeira situação foi         factos, boatos não se publicam. Mas a
  a greve informativa às notícias com        natureza ou a persistência de certos
  origem na Assembleia da República,         rumores pode causar efeitos relevan-
  em 1993, e da segunda a recusa do          tes ou justificar uma investigação e
  jornal A Bola, durante um período,         daí resultar matéria publicável. Ex.:
  de ouvir os futebolistas e dirigentes      o boato da morte de Saddam Hussein
  do FC Porto. As situações de blackout      fez disparar os preços do petróleo; co-
  devem ser constantemente recor-            meçando por ser relacionado pela cor-
  dadas, mesmo quando a imprensa             respondente da agência alemã DPA,
  for protagonista do facto — como           não se sabe como, com o caso Luiz
  no boicote parlamentar de 1993. 2.         Roldan e com o regresso, também
  Nos casos de blackout à imprensa, é        inventado, de Vasco Gonçalves — por
  aconselhável, antes do reatamento          causa de uma entrevista na SIC, no
  noticioso, ponderar se foi decidido        dia seguinte —, o boato da iminência
  unilateralmente e quando e porque          de um golpe de Estado em Portugal
  mais convinha a quem o impusera;           deu a volta ao mundo, alimentou
  ou se se trata de informações “ofere-      conversas alucinantes em Lisboa
  cidas” por favorecerem a imagem de         durante dois dias e fez disparar o
  quem as fornece.                           mercado bolsista — o boato, como é
blague (“mentirola” dita com graça)          natural, mereceu honras de primeira
blasfémias — Não são admissíveis as          página... As expressões “diz-se que”,
  obscenidades, blasfémias, insultos         “consta que”, “parece que” referem-se
  ou qualquer tipo de calão, excepto         a boatos e não a matéria de facto.
  se essenciais à fidelidade da notícia    bom-nome — O direito ao bom-nome
  ou reportagem — e após consulta            e a presunção da inocência até conde-
  ao editor.                                 nação em tribunal — ou, no caso de
blogue — Aportug. de weblog ou blog          uma investigação própria do jornal,
  (do inglês). Página na Web com             até prova absolutamente indiscutível
  entradas datadas, que aparecem             — são escrupulosamente garantidos
  normalmente pela ordem inversa em          nas páginas do PÚBLICO. As refe-
  que foram escritas.                        rências fulanizadas em textos com
bluff                                        uma componente ficcional (crónica
boa-fé — A boa-fé e a lisura e transpa-      humorística, por exemplo) não po-
  rência dos processos utilizados pelo       dem envolver matéria gravosa para
  jornalista devem ser claros e indiscu-     o bom-nome e a imagem pública de
  tíveis. O PÚBLICO publicará Notas          pessoas ou instituições.
                                                             A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 99




bom senso e bom gosto — O livro              cabo-verdiano
  de estilo do PÚBLICO apresenta             cabriolet
  um conjunto de regras técnicas e           cacha — Termo do jargão jornalístico
  deontológicas que se inspiram em             que designa o material informativo
  critérios de bom senso, bom gosto e          publicado em primeira mão. Corrup-
  rigor profissional.                          tela criada pelo aportuguesamento
boquiaberto — Como pontiagudo.                 de cache (do fr., cacher, esconder),
braço-de-ferro                                 que em tipografia designa “a folha
branco — Um voto nunca é branco,               intercalar, em branco, que se mete
  mas sim “em branco”.                         entre as folhas impressas para não
brevet                                         repintarem”, que terá tido ainda a
breves — Sem assinatura, não ultra-            função de ocultar a notícia já impres-
  passam os 500 caracteres, num estilo         sa que se pretendia como exclusivo.
  rápido, quase telegráfico, tipo flash, e     Os brasileiros chamam-lhe furo; os
  têm normas específicas de paginação.         anglo-saxónicos scoop.
  Mesmo nas breves, o telex de agência       cachet
  deve constituir um mero ponto de           cadente — Diferente de “candente”.
  partida para uma informação mais             Uma estrela poderá ser “cadente”,
  completa.                                    mas uma questão será “candente”.
bridge — Jogo de cartas que é modali-        caem — Do verbo cair, como saem, do
  dade pré-olímpica.                           verbo sair. O som i frequentemente
briefings — Informação de relações             pronunciado é como em “vou a(i)
  públicas, os briefings devem consti-         água”.
  tuir apenas uma pista para um tra-         caído, saído — Acentuadas, para des-
  balho jornalístico independente.             fazer o ditongo.
bulldozer (o)                                caiu, saiu — Formas não acentuadas.
burburinho — Sussurro, murmúrio,             caixa — Quando um texto ultrapassar
  todas com “uu”.                              os 7000 caracteres, é aconselhável “re-
burqa — Cf. Dic. islâmico, Religiões,          partir” o assunto por outro(s) texto(s)
  pág. 259.                                    mais curto(s), tipo caixa(s). Se um
burqu — Cf. Dic. islâmico, Religiões,          assunto comporta várias mensagens,
  pág. 259.                                    é preferível tratá-las separadamente
                                               ou recorrendo a subtítulos ou criando
                                               peças individualizadas. Cf. O estilo




C
                                               gráfico do PÚBLICO, pág. 74.
                                             caixa alta — Da gíria dos tipógrafos, o
                                               m.q. maiúsculas. Sobre as regras ge-
                                               rais e as dúvidas ou erros mais recor-
                                               rentes no emprego da “letra grande”,
                                               há um capítulo — Maiúsculas — no
cabaret / cabaré                               final do Alfabeto, pág. 212.
cabeça-de-casal, mas cabeça de car-          caixa-forte
  taz, cabeça de lista, cabeça de série      calão — A linguagem grosseira ou ordi-
100   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  nária só é admissível se for essencial     uma estrela “cadente”; uma questão
  à fidelidade da informação — e após        “candente”.
  consulta ao editor.                      canguru — Não acentuada, como
califa — Cf. Dic. islâmico, Religiões,       peru, zulu; a tónica já recai na última
  pág. 259.                                  sílaba.
calúnia — Não basta a identificação        cannabis (a)
  da fonte de informação nem o simples     Cantão — e não Guangzhou (cf. chinês).
  registo da resposta da parte acusada     cão-polícia
  para evitar cair na calúnia, na difa-    capacetes azuis — Sem aspas.
  mação ou na instrumentalização do        capitão-de-corveta, capitães-de-cor-
  jornal por alguma campanha. E é            veta
  preciso também que o assunto e/ou as     capitão-de-fragata, capitães-de-fra-
  pessoas envolvidas tenham relevân-         gata
  cia noticiosa. (Cf. Difamação, pág.      capitão-de-mar-e-guerra, capitães-
  280, Fichas da Lei, pág. 277).             de-mar-e-guerra
calvície                                   capitão-mor, capitães-mores
camião-cisterna, camiões-cisterna          capitular — Os textos de opinião ar-
camião-tanque, camiões-tanque                rancam com capitular.
camoniano                                  carácter — Pl.: “caracteres”. Verifica-
campanhas — 1. Sem investigação,             se, no uso corrente, que “carácter” e
  o jornal e o jornalista transformam-       “caracter” designam duas coisas dife-
  se em simples caixa de ressonância         rentes: o primeiro, referente a índole,
  ou em porta-voz de campanhas de            tende a aparecer sempre no singular;
  manipulação e desinformação pura.          para o segundo, o da escrita, “singu-
  Por isso, há que recorrer sempre           larizou-se” “caracteres” e diz-se, por
  aos mecanismos indispensáveis da           exemplo, “não escrevo nem mais um
  objectividade: pluralidade das fon-        caracter”.
  tes, investigação, ausência de ideias    cardeal-patriarca
  preconcebidas, abertura a situações      cargos — 1. Regra geral, a indicação
  inesperadas e a perspectivas no-           do cargo é um elemento essencial
  vas, contraditórias ou não com as          de identificação, embora nos ca-
  convicções de cada jornalista. 2. O        sos de maior notoriedade pública
  PÚBLICO não aceita publicidade             possam ser referidos como simples
  redigida, excepto a prevista na lei,       background. Ex.: o presidente do FC
  e ainda outra cujas características        Porto, Jorge Nuno Pinto da Costa;
  ideológicas e propagandísticas sejam       António Guterres desmentiu ontem
  incompatíveis com o estatuto edito-        qualquer remodelação ministerial.
  rial do jornal.                            “O Governo governa e a oposição
campeão                                      especula”, comentou o primeiro-mi-
cana-de-açúcar                               nistro à saída do Palácio de Belém.
canções — títulos: caixa alta só na          2. O cargo precede o nome, excepto
  primeira palavra                           se há que indicar mais do que um.
candente — dif. de “cadente”. Ex.:           Ex.: o presidente da Câmara de Évo-
                                                           A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 101




  ra, Abílio Fernandes; Joaquim Pina         depende do editor responsável ou da
  Moura, secretário de Estado adjunto        Direcção. Cf. notas de redacção.
  do primeiro-ministro. 3. A função        cartoon — Termo inglês; mas “car-
  escreve-se em caixa baixa, ao passo        toonista” já é português. O cartoon,
  que o nome do órgão ou instituição         tal como as fotonotícias, é escolhido
  em que ela é exercida tem inicial          pelas suas virtualidades dramáticas
  maiúscula. Ex.: o director-geral           e informativas e desde que tenha ex-
  das Contribuições e Impostos; a            pressão autónoma. Está excluído, em
  Direcção-Geral das Contribuições e         princípio, qualquer texto ou legenda.
  Impostos. 4. Usa-se sempre caixa           Cf. notícias.
  baixa em “tutela” e em “adjunto”.        casa-museu, casas-museus
  Ex.: o ministro da tutela; o secre-      casos — 1. Em nenhum caso o rigor da
  tário de Estado adjunto. 5. Não se         informação deverá ser sacrificado a
  reduz a siglas senão instituições (cf.     outros critérios, por mais imperativos
  Siglas pág. 235). N.B. — A questão         que eles possam parecer. O direito ao
  de caixas altas e baixas está mais         bom-nome e o princípio da presunção
  desenvolvida em Maiúsculas & Mi-           da inocência são escrupulosamente
  núsculas, pág. 210.                        garantidos. O PÚBLICO só deve tra-
cartas — As Cartas ao Director deve-         zer para as suas páginas, com nomes
  rão versar temas de interesse público      e fotografias, os casos que tenham
  ou conter opiniões e comentários           sido investigados concludentemente.
  sobre textos publicados no jornal.         E é preciso que o assunto e/ou as pes-
  Têm de ser escritas em linguagem           soas nele envolvidas tenham relevân-
  correcta, de acordo com as normas          cia noticiosa. 2. Nos casos de natureza
  de urbanidade e de bom senso, não          militar, política, ideológica ou parti-
  ultrapassando, em princípio, os 1500       dária e de ordem económico-finan-
  caracteres. O PÚBLICO reserva-se           ceira, que se prestam a campanhas
  o direito de proceder às adaptações        de manipulação e desinformação, os
  necessárias, desde que não seja            jornalistas do PÚBLICO recorrerão
  desvirtuado o sentido dos textos.          aos mecanismos de objectividade:
  Nessas circunstâncias, os cortes           pluralidade das fontes, investigação,
  serão rigorosamente assinalados            ausência de ideias preconcebidas,
  (com reticências entre parênteses).        abertura a situações inesperadas e a
  Os autores são sempre identificados,       perspectivas novas, contraditórias ou
  salvo motivos excepcionais em que          não com as suas convicções. 3. Os ca-
  a Direcção entenda reservar para           sos históricos de controvérsia recente
  si o conhecimento da identidade.           ou com forte componente político-ide-
  Em nenhum caso serão publicadas            ológica requerem prudência quando
  cartas anónimas. Quanto às Notas           se tornam objecto de investigação
  da Redacção, convém lembrar que            jornalística. 4. Os casos judiciais ou
  o jornalista não tem de ter sempre         ainda em fase de investigação policial
  a “última palavra” e que o critério        (ou de outro âmbito minimamente
  da publicação de Notas de Redacção         controverso) devem ser tratados
102   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  com a máxima precaução e distan-          coisa — sem preposição. É como fazer
  ciamento da origem das acusações.         uma citação e por isso usa-se aspas.
  Nenhuma notícia, título ou legenda        Ex.: É o chamado “regime livre”. No
  deve confundir a suspeita com a cul-      ministério ele foi chamado “o refor-
  pa. E, mesmo nos casos de detenção        mador”.
  de suspeitos, a sua identidade nunca    chapéu — Acentuada para desfazer o
  deve ser revelada ou minimamente          ditongo “eu”; mas “coliseu”.
  insinuada (por exemplo, com a divul-    chinês — 1. O PÚBLICO adoptou o
  gação do apelido ou de outros dados       pinyin, o chinês alfabetizado, criado
  aproximativos) enquanto a investiga-      pelos próprios chineses e que entrou
  ção do PÚBLICO não tiver recolhido        oficialmente em vigor em todos os
  dados concludentes ou enquanto as         contactos com o exterior em 1979
  averiguações da polícia não tiverem       (cf. pinyin). 2. Eis alguns topóni-
  conduzido a uma acusação formal e         mos mais conhecidos na sua versão
  indiscutível.                             actual (e antiga): Chongqing (era
cassetete                                   Chungking); Hong Kong; Lhasa; Si-
castanho-claro; castanho-escuro             chuan (era Szechuan); Tianjin (era
castas de uva — Em caixa alta. Ex.:         Tientsin); Yan’an (era Yenan). Ma-
  Touriga.                                  cau provavelmente virá a chamar-se
cash flow — Soma dos resultados             Aomen. No PÚBLICO, mantém-se
  líquidos, amortizações e provisões.       a versão antiga em apenas três
  Corresponde aos meios financeiros         topónimos: Pequim (em pinyin, Bei-
  libertos pela actividade de uma em-       jing), Xangai (Shanghai) e Cantão
  presa. Um cash flow positivo indica       (Guangzhou). Seguem-se também os
  que a empresa tem capacidade de           nomes de alguns dirigentes chineses
  autofinanciar o seu investimento.         em pinyin e na antiga grafia: Deng
casus belli                                 Xiaoping (era Teng Hsiao-ping);
cavalo-de-batalha                           Hua Guofeng (era Hua Kuo-feng);
centenas de milhares — Os milhares          Jiang Qing (era Chiang Ching);
  vão no plural. Cf. números.               Lin Biao (era Lin Piao); Liu Shaoqi
Centro de Documentação — A sua              (era Liu Shao-ch’i); Mao Zedong
  eficácia passará sempre pela colabo-      (era Mao Tsetung); Zhou Enlai (era
  ração de toda a Redacção, canalizan-      Chou Enlai). 3. Nos nomes chineses,
  do todo o tipo de dados e informações     o primeiro elemento que aparece é o
  de arquivo e retendo o menos tempo        apelido de família, seguindo-se-lhe o
  possível o material que poderá ser        nome próprio. Por isso, ao escrever
  necessário a outro colega.                um nome chinês, deve fazer-se pri-
cessar-fogo, cessar-fogos                   meiro a referência ao nome comple-
céu — Como réu; acentuada, para des-        to, passando depois a ser referido o
  fazer o ditongo “eu”.                     primeiro, o de família. Jang Zemin,
chador — Cf. Dic. islâmico, Religiões,      o Presidente chinês, pode na conti-
  pág. 259.                                 nuação do texto ser tratado como o
chamar — Chamar alguém ou alguma            Presidente Jang, tal como se fala,
                                                             A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 103




  simplificando o nome, de Mao e de               há muito consagrados nesta versão
  Deng.                                           em português.
chiu! — A exigir silêncio.                     6. Não se usa acentos, ainda que a
chui — O m.q. xui (calão).                        leitura possa afastar-se da original
circulação paga — Corresponde à                   (mas há excepções).
  soma das vendas de imprensa com              7. O plural das palavras em cirílico
  as assinaturas. É inferior à circula-           não se faz acrescentando s final.
  ção total, uma vez que esta também              O plural de apparatchik é appara-
  contempla os exemplares oferecidos              tchiki; ou então os apparatchik.
  de um determinado título.                    8. Existem os sons ch, tch e chtch,
circum- — Com hífen antes de vogal,               mas o último fica como ch — to-
  h, m ou n: circum-adjacente, circum-            varich [camarada] — ou como tch
  -hospitalar, circum-murado, circum-             — Khrutchov. Equivale a ch o in-
  navegação.                                      glês ou castelhano sh; ao passo que
circuncidar — É o verbo de “circun-               tch é que em inglês ou castelhano
  cisão”.                                         se escreve apenas ch.
cirílico — Todos os nomes russos,              N.B. — Estas oito regras não se
  ucranianos, bielorrussos, búlgaros           aplicam às palavras aportuguesa-
  ou de outros idiomas que usam o              das, mesmo erradamente, e já con-
  alfabeto cirílico (à excepção do sér-        sagradas pelo uso: São Petersburgo;
  vio, que possui a “variante latina”          José Estaline; Lenine; ou, ainda
  croata) e que nos chegam através             Moscovo.
  das agências, recebendo, conforme          cis- — Sem hífen: cisatlântico.
  a fonte seja francófona ou anglófona,      citações — 1. Os depoimentos ou decla-
  diferentes versões, devem ser gra-           rações devem ser seleccionados pela
  fados em português de acordo com             sua actualidade e interesse e trans-
  as regras que se seguem (atenção             critos com exactidão. As transcrições
  especial às variantes da agência             devem ser sempre curtas, resumindo
  Lusa, que ora usa a grafia inglesa,          as frases mais importantes, expressi-
  ora a francesa, sem referir a fonte,         vas e espontâneas do entrevistado,
  normalmente francófona, anglófona            em contraponto com uma prosa viva
  ou em castelhano):                           e fluida. Citações em excesso empo-
  1. Não existe y, apenas i: Ieltsin.          brecem um trabalho jornalístico, mas
  2. O zh do inglês passa a j: não é Zhe-      deve haver pelo menos uma citação
     lev (Zhelio), mas Jelev (Jelio).          de 20 em 20 linhas ao longo de um
  3. O ou francês passa a u, invariavel-       artigo, que ganha em autenticidade e
     mente.                                    interesse. 2. As declarações textuais
  4. Usa-se gu e não apenas g como em          não devem ultrapassar os 200 carac-
     inglês (a não ser que se pronuncie        teres, quando se tratar de textos “cor-
     como j): Guennadi; Serguei.               ridos”. As citações vêm sempre entre
  5. Há uma série de nomes terminados          aspas e é preferível empregar uma
     em in, sem e final: Ieltsin; Kalinin.     intercalar — entre travessões, ou
     Exceptuam-se Estaline e Lenine,           entre vírgulas fechando as aspas an-
104   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  tes e abrindo-as de novo depois — na          trangeiro, uma distância em milhas
  referência ao entrevistado, para não          (cf. conversões). Deve recorrer-se,
  fazer a atribuição do discurso directo        sempre que possível, à visualização
  sempre no fim da citação. Quando há           da mensagem informativa: uma
  uma citação dentro de outra, usa-se           foto, um mapa, gráficos, quadros ou
  plicas dentro das aspas. O jogo en-           mesmo desenhos facilitam a leitura e
  tre o discurso directo (das citações)         a compreensão.
  e discurso indirecto (do jornalista)        clero — 1. Ao referir títulos e cargos
  terá de respeitar sempre as regras            eclesiásticos, que são em geral um
  gramaticais (p. ex., os pronomes na 1ª        elemento importante de identifica-
  pessoa só podem constar no discurso           ção, há que ser preciso e rigoroso e
  directo). Cf. aspas, declarações, dis-        evitar as expressões deferentes do
  curso (in)directo, entrevista, plicas. 3.     tipo “sua eminência” ou “sua santida-
  A reconstituição de declarações a par-        de” (cf. tratamento). 2. A grafia dos tí-
  tir de várias citações numa só frase          tulos e instituições religiosas obedece
  ou ideia (paráfrases) só se aceita nas        à regra geral adoptada na linguagem
  transcrições de documentos escritos.          jornalística. A função eclesiástica vai
  Quando se enxerte numa citação um             em caixa baixa, menos “Papa” (pa-
  termo ou uma ideia indispensável à            dre, cardeal, pastor, rabi, imã, etc.),
  sua compreensão, deve ficar entre             e o órgão ou instituição eclesial leva
  parênteses rectos. 4. Deve-se evitar          maiúscula inicial (Patriarcado, Cúria
  citações no lead, salvo se derivam            Romana, Nunciatura, Comunidade
  de fontes de autoridade indiscutível          Islâmica de Lisboa). Cf. cargos; e
  — a notícia é mais importante do que          Maiúsculas, pág. 210. 3. Sobre graus
  quem a fornece.                               hierárquicos e instituições religiosas,
clareza — 1. Clareza, simplicidade e            cf. Religiões, pág. 253.
  precisão são características básicas        cliché
  do estilo do PÚBLICO. Por isso até          co- — Com hífen: co-acusado, co-media-
  uma crítica ou um comentário mais             dor, co-produção.
  especializado não devem prescindir          coabitação — Houve aglutinação e o h
  dos elementos informativos indis-             desapareceu.
  pensáveis à sua legibilidade e clareza      côdea
  para o leitor comum. 2. Um lead deve        cogito, ergo sum
  ser especialmente claro e preciso (cf.      colaboração — O jornalismo começa
  lead). 3. Clareza, simplicidade e exac-       por ser um trabalho de colaboração
  tidão dependem em boa parte do bom            e de equipa.
  uso do português, sendo essencial           colaboradores — 1. O jornal solicita
  evitar vícios e incorrecções de lin-          ou aceita opinião externa de colabo-
  guagem (cf. linguagem, vocabulário).          radores regulares e/ou ocasionais,
  A terminologia mais especializada             que será paginada em colunas
  deve ser devidamente descodificada,           específicas e personalizadas e/ou edi-
  tal como um valor em moeda es-                tada no Espaço Público. Nas colunas
  trangeira, uma hora num país es-              personalizadas dos colaboradores
                                                            A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 105




  permanentes ou em testemunhos              prensa à era da informação impõe a
  pessoais solicitados pelo PÚBLICO,         pesquisa imaginativa de códigos de
  poderá ser utilizada a 1ª pessoa do        comunicação adequados a novos há-
  singular. 2. Os colaboradores redac-       bitos e tempos de leitura que fazem
  toriais do PÚBLICO subordinam-se           já parte do quotidiano português.
  também aos princípios gerais de ética      O jornalismo assenta numa técnica
  e deontologia enunciados no Livro de       apurada de comunicação que não se
  Estilo do PÚBLICO.                         confunde com a literatura, mas que
comboio — Não acentuada, como                não prescinde do talento e da criativi-
  boina; mas estóico. Cf. Acentuação,        dade de quem o exerce.
  pág. 195.                                comunicar — Informar é comunicar
com certeza — Expressão composta             e fazer compreender, isto é, redigir
  por duas palavras.                         de forma simples, concisa, clara e
comentário — Assinado por um direc-          precisa, quaisquer que sejam a com-
  tor, editor ou jornalista, é um texto      plexidade do assunto ou o género da
  breve de interpretação clara e incisi-     mensagem jornalística.
  va dos factos e opinião do autor sobre   concelho — Circunscrição adminis-
  a matéria em causa. Não é admissí-         trativa. Dif. de “conselho”. Ex.: Nas
  vel a utilização de uma linguagem          autárquicas elegem-se as câmaras
  panfletária ou insultuosa.                 de 308 concelhos. Dar bons conselhos
comissões — Existem três tipos de co-        é muito mais fácil do que segui-los.
  missões na Assembleia da República:        N.B. — Conselho de Ministros.
  comissões especializadas permanen-       concertar — Quer dizer “acordar, che-
  tes, comissões de acompanhamento           gar a acordo”. Dif. de “consertar”. Ex.:
  e comissões de inquérito. Todas são        Concertaram uma estratégia para
  constituídas por um número de depu-        enfrentar a situação. Se a máquina
  tados de cada partido proporcional à       não trabalha, manda-a consertar.
  sua representação.                       concerto — Dif. de “conserto”, repara-
competência — 1. Parâmetro essen-            ção. Ex.: Maria João Pires tocou no
  cial na avaliação do interesse de uma      concerto de ontem na Gulbenkian;
  fonte de informação. 2. As impreci-        a máquina avariou-se e não tem
  sões numa peça, muitas vezes por           conserto.
  mero descuido, podem também pôr          concisão — 1. A concisão na escrita,
  em causa a competência do jornalista       qualquer que seja a complexidade
  que a escreveu, sobretudo se se tratar     do assunto ou o género da mensagem
  de uma matéria mais complexa.              jornalística, é uma regra essencial no
complot                                      PÚBLICO. 2. Tudo o que puder ser
compor — Sem acento, como os de-             escrito em cinco ou seis palavras não
  mais compostos de pôr: dispor, repor,      deverá sê-lo em dez ou 12. Um dos
  apor, etc.                                 segredos da redacção jornalística é
computorizado                                “escrever rápido” — prosa fluida e de
comummente — Dobra o m.                      fácil compreensão —, não se alongan-
comunicação — A adaptação da im-             do em períodos intermináveis, com
106   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  intercalares imensas, nem fazendo           elemento faz a concordância. Ex.:
  parágrafos a perder de vista. A es-         Trazia uma mochila castanho-clara;
  colha das palavras também conta: a          Ficou a olhar as águas azul-escuras.
  “compra” não tem de ser “aquisição”;        Mas quando o segundo elemento é de
  “calhambeque” é melhor do que “au-          comparação fica invariável. Ex.: olhos
  tomóvel velho”. 3. Igualmente impor-        verde-esmeralda; capas cor-de-rosa.
  tante é usar de bom senso quanto ao       concordar — Geralmente regido
  tamanho dos artigos, para que sejam         pela preposição com: concordar com
  lidos por mais leitores, e até ao fim,      alguém. Ex.: “Depois de muito discu-
  para além de que sobrará mais espa-         tirem concordaram um com o outro.”
  ço para outra informação.                 condicional — Evite-se: contraria a
concluir — Tem algumas formas                 exactidão e a precisão jornalísticas.
  acentuadas nos pretéritos imperfeito        Cf. Verbos, pág. 203.
  e perfeito. Cf. Verbos, Acentuação,       conduta — Imparcialidade, integrida-
  pág. 203).                                  de e independência em relação aos
concordâncias — Sobre questões                vários poderes e às fontes de informa-
  de concordâncias dos adjectivos,            ção definem a conduta profissional
  seguem-se apenas alguns casos que           dos jornalistas do PÚBLICO. Cf.
  suscitam mais dúvidas ou originam           imparcialidade, independência.
  mais erros. A concordância dos ver-       conferência — Os títulos de
  bos com o sujeito ou o predicativo          conferências/seminários, em itálico,
  está desenvolvida em Verbos, no final       apenas levam maiúscula inicial. Ex.:
  do Alfabeto.                                O lugar de Portugal na época das
  As concordâncias de adjectivos fa-          Descobertas. Mas, se se tratar de um
  zem-se no género e no número e é um         ciclo, dentro do qual se realizam uma
  princípio geral que para dois géneros       série de conferências/seminários, a
  diferentes se usa o adjectivo no plural     sua designação deverá seguir a regra
  e no género masculino, mas também           dos títulos de obras, mas em redondo.
  pode concordar apenas com o mais            Ex.: O Portugal Quinhentista.
  próximo. Por razões de clareza, opta-     confiança — 1. Os dados de back-
  se às vezes por repetir o adjectivo.        ground conferem solidez à infor-
  Ex.: Comprou uma toalha garrida e           mação e isso inspira segurança e
  guardanapos garridos.                       confiança ao leitor. 2. Nenhuma no-
  Quando o adjectivo precede os               tícia deve sair a público sem a devida
  substantivos concorda com o mais            confirmação e absoluta confiança na
  próximo. Ex.: Leio boas revistas e          fonte de origem. 3. Os jornalistas do
  jornais. Exceptua-se o caso de referir      PÚBLICO devem alimentar uma
  pessoas pelo nome ou designativo de         relação assídua com as suas fontes de
  parentesco. Ex.: Encontrou-se com os        informação, na base da responsabili-
  simpáticos Ana e Nuno; As prestáveis        zação, confiança e respeito mútuos.
  tia e prima vieram cedo para ajudar.      confirmação — Na avaliação de uma
  Nos adjectivos de cores com claro e         informação influem três factores:
  escuro ligados por hífen só o segundo       o valor intrínseco da informação, a
                                                            A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 107




  possibilidade de ela ser comprovada         nicação social, sempre eleito pelos
  e a idoneidade da fonte. Toda a infor-      jornalistas. 1. Compete ao Conselho
  mação, on ou off, mas em especial se        de Redacção, nos termos da Lei de
  foi fornecida com qualquer embargo,         Imprensa (art.º 23.º, n.º 2): a) Pro-
  deve ser sempre avaliada, confirma-         nunciar-se sobre a designação ou
  da e, se possível, contraditada antes       demissão, pela entidade proprietária,
  da publicação. Se subsistirem dúvi-         do director, do director adjunto ou
  das quanto à sua veracidade, é prefe-       do subdirector da publicação; b) Dar
  rível adiar a publicação, sacrificando,     parecer prévio sobre a elaboração e
  inclusive, a actualidade. Deixar uma        as alterações ao estatuto editorial;
  informação “na corda bamba” é não           c) Pronunciar-se, a solicitação do
  só deselegante, como contradiz o            director, sobre a conformidade de
  rigor da informação: “Uma infor-            escritos ou imagens publicitários com
  mação segundo a qual Cavaco teria           a orientação editorial da publicação;
  chamado Loureiro a São Bento não            d) Cooperar com a direcção no exer-
  foi confirmada pelo PÚBLICO.”               cício das competências previstas nas
confissão — A palavra “confissão” só          alíneas a), b) e e) do n.º 1 do artigo
  pode ser utilizada se resultar de um        20.º (Orientação do conteúdo da pu-
  depoimento prestado em audiência            blicação, elaboração ou alteração do
  formal do tribunal pelo réu ou pelo         estatuto editorial e representação); e)
  seu defensor; nada do que vem da            Pronunciar-se sobre todos os sectores
  polícia, da acusação ou recolhido           da vida e da orgânica da publicação
  pelo próprio jornalista constitui           que se relacionem com o exercício da
  “confissão”. As pessoas na condição         actividade dos jornalistas, em confor-
  de acusados “relatam”, “declaram”,          midade com o respectivo estatuto e
  “contam” ou “explicam”. Deve evitar-        código deontológico; f) Pronunciar-se
  se expressões como “admitem” ou             acerca da admissão e da responsa-
  “reconhecem”, assim como “diz-se”           bilidade disciplinar dos jornalistas
  ou “sabe-se”.                               profissionais, nomeadamente na
conflitos — Disputas territoriais,            apreciação de justa causa de des-
  conflitos étnicos, rivalidades nacio-       pedimento, no prazo de cinco dias
  nalistas ou simples conflitos bélicos       a contar da data em que o processo
  deverão ter tratamento distanciado,         lhe seja entregue. 2. Compete ainda
  mesmo sob o ponto de vista semânti-         ao Conselho de Redacção dar parecer
  co. Cf. distanciamento.                     prévio sobre a designação, pelo direc-
conselho — Dif. de “concelho”. Ex.:           tor, dos jornalistas com funções de
  Se queres um bom conselho, não te           chefia. Cf. Regulamento do Conselho
  metas nisso! Os vizelenses há muito         de Redacção, em Anexos, pág. 294.
  que reclamam a criação do concelho        consenso — É o consentimento da
  de Vizela. N.B. — Conselho de Minis-        generalidade, pelo que a expressão
  tros; Conselho Pedagógico.                  “consenso geral” é uma redundância.
Conselho de Redacção — Existe               consertar — Quer dizer “arranjar”,
  na maior parte dos órgãos de comu-          “reparar”. Dif. de “concertar”. Ex.:
108   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  Se a máquina não trabalha, manda-a          desde que estas se encontrem asso-
  consertar. Concertaram uma estraté-         ciadas ao bloco do título, devem ser
  gia para enfrentar a situação.              lidas de forma complementar com o
conserto — Reparação. Dif. de “con-           título e pós-título. Esse conjunto terá
  certo”, de piano, por exemplo.              de conter os elementos informativos
constituía — É acentuada, ao passo            essenciais do texto, numa interacção
  que “constituiu” não é.                     conjugada.
constrangimento — A recolha de              cônsul-geral
  informações, testemunhos ou sim-          consultoria — Um consultor faz con-
  ples opiniões, incluindo a imagem           sultoria.
  fotográfica, deve depender sempre da      contactos — Notícias em primeira
  garantia de que não existe qualquer         mão e informação actualizada re-
  constrangimento ou limitação artifi-        clamam dos jornalistas uma rede
  cial, de ordem emocional, psicológica       de contactos com credibilidade
  ou até física, das pessoas envolvidas.      reconhecida nas respectivas áreas
construção de uma notícia — 1. Há             de trabalho, boas relações em postos-
  três níveis essenciais na construção        -chave e iniciativa junto de entidades
  das peças: a apresentação dos factos,       que possam constituir-se como fonte
  que podem ser a divulgação da opi-          de informação e/ou ponto de partida
  nião de terceiros — a informação; o         para uma investigação jornalística. O
  relacionamento desses factos entre si       contacto telefónico não deve substi-
  — a interpretação; e o juízo de valor       tuir a relação personalizada e exclu-
  sobre esses factos — a opinião. Con-        siva com uma fonte de informação (cf.
  vém entrar frontalmente com os fac-         telefone). À excepção das fontes estri-
  tos e organizar a narrativa com uma         tamente pessoais, todos os contactos
  cadência apelativa, a partir da per-        devem ser disponibilizados junto do
  cepção do que é essencial (cf. factos,      editor e respectivo secretariado.
  interpretação, opinião, abordagem).       conta-gotas
  2. No PÚBLICO, o título e o pós-tí-       conta-quilómetros
  tulo, a entrada, o lead, os subtítulos    conter — Composto do verbo “ter”,
  e a fotografia constituem momentos          como ele se conjuga, do mesmo modo
  privilegiados da construção do texto.       que deter, entreter, obter, suster. O
  Cf. notícias, lead, pirâmide invertida,     copo contém água. Os copos contêm
  entrada, título, pós-título, subtítulo,     água.
  fotografia, legenda. O lead determina     contraditório — Cf. princípio do con-
  sempre a construção do texto e o títu-      traditório.
  lo da peça. O encadeamento dos fac-       contra- — Com hífen antes de vogal,
  tos tem de respeitar uma sequência          h, r ou s: contra-almirante, contra-
  lógica, em que os elementos informa-        indicação, contra-harmónico, contra-
  tivos vão decrescendo de importância        roda…
  até ao fim, segundo a técnica da          contra-senso
  pirâmide invertida. As entradas dos       controle — Aportuguesamento es-
  textos, as fotografias e as legendas,       pontâneo (e registado) da palavra
                                                            A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 109




  francesa “contrôle”. (Os puristas re-       dras-Bombarral-Caldas da Rainha;
  comendam o uso de “controlo”.)              Expo-98.
convencer (de, de que)                      conversões — Toda a terminologia
convenções — 1. Os números até dez            mais especializada deve ser de-
  grafam-se por extenso e só a partir         vidamente descodificada. Assim,
  de 11 se usarão algarismos, excepto         qualquer valor em moeda será con-
  em princípio de período (cf. núme-          vertido para euros; milhas e outras
  ros). 2. Usa-se ponto num número            distâncias em sistemas diferentes do
  com mais de quatro dígitos (10.000).        métrico terão imediata equivalência
  3. O bilião equivale, em português e        neste. Às horas de um acontecimento
  nas línguas europeias, a um milhão          num país estrangeiro acrescenta-se a
  de milhões, mas é mil milhões nos           correspondente hora portuguesa, en-
  EUA, Brasil e países da América (cf.        tre parênteses. Em tudo o que se re-
  bilião). 4. Horas: 12h30 é a forma          lacione com números, há que facilitar
  adoptada no PÚBLICO (cf. horas).            uma rápida compreensão e, em certos
  5. Datas: 2 de Janeiro de 1990,             casos, é bom dar um termo de compa-
  admitindo-se o uso de 2/1/90, pre-          ração, do tipo “ardem 40 hectares de
  ferencialmente entre parênteses (cf.        floresta por minuto — o equivalente a
  datas). 6. Os anos escrevem-se inte-        60 campos de futebol...”. Cf. Factores
  gralmente — 1990 e não 90 — e os            de Conversão, pág. 242.
  pares de anos com hífen — 1989-90         convir — Composto do verbo vir, desa-
  (cf. anos). 7. Os séculos escrevem-se       vir, entrevir, sobrevir
  em numeração romana: século XXI.          convites — Para garantir uma atitude
  8. Os cargos políticos ou administra-       independente e crítica perante todos
  tivos e formas de tratamento são            os poderes e interesses estabeleci-
  grafados com iniciais minúsculas,           dos, os jornalistas do PÚBLICO não
  com excepção de Presidente da Re-           aceitam presentes, viagens, convites
  pública (cf. cargos; Maiúsculas, pág.       ou quaisquer benesses que possam
  210). 9. As siglas não contêm pontos        condicionar a sua independência. As
  (cf. Siglas). 10. As citações vão entre     situações que possam suscitar dúvi-
  aspas, tal como palavras portugue-          das ou ambiguidade deverão ser acla-
  sas de sentido duplo susceptível de         radas previamente com a Direcção,
  se confundir com o sentido literal:         ouvido o Conselho de Redacção.
  guerra de “irmãos”, não se tratando       copo-d’água
  de irmãos de sangue (cf. aspas). 11.      Copydesks e Revisão de Página —
  Os valores percentuais seguem a             1. Harmonizam, corrigem, melhoram
  regra enunciada em 1.: cinco por            ou reescrevem textos segundo os pa-
  cento; mas 5% em enumerações. 12.           drões jornalísticos do PÚBLICO. Mas
  Os minutos dos golos no futebol são         cabe sempre aos redactores fazerem
  representados por ’. 13. Quando se          uma última leitura dos seus textos,
  quer estabelecer ligação, use-se o          com especial atenção a pontuação,
  hífen e não a barra: PSD-Açores; a          acentuação, concordâncias e gralhas,
  estrada que faz a ligação Torres Ve-        cuidado que não deve ficar para o edi-
110   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  tor nem para os copydesks, que, aliás,      Mas a inobservância das regras orto-
  não lêem todos os textos a publicar. 2.     gráficas e gramaticais, por um lado, e
  Na Revisão de Página, os copydesks          a disparidade de convenções e códigos
  dedicam especial atenção a títulos,         de escrita, por outro, prejudicam sem-
  pós-títulos, entradas, legendas, iní-       pre a qualidade de um estilo rigoroso
  cio e fim dos textos; conferem ainda        e plural. E desacreditam um jornal
  a observância das regras gráficas           e quem nele escreve. Cf. linguagem,
  mais relevantes que caracterizam o          vobabulário. O bom gosto e um estilo
  PÚBLICO. Todas as páginas, depois           apurado são incompatíveis com erros
  de concluídas, devem ser submetidas         gramaticais ou palavras e expressões
  a um olhar mais atento dos copydesks        desadequadas ou de todo erradas.
  da Revisão de Página, exceptuando           Em caso de dúvida, consulte-se
  as que só contêm publicidade.               sempre O Alfabeto do PÚBLICO, um
cor — 1. Os textos do PÚBLICO devem           prontuário ou os bons dicionários.
  registar o clima, a cor e a acção das       Finda a redacção de um texto, o seu
  situações, mas sem caírem na emoti-         autor deve lê-lo atentamente: a ta-
  vidade. Depende do talento do jorna-        refa final na elaboração de um texto
  lista tornar um facto rotineiro numa        inclui a sua revisão, tendo como preo-
  narrativa que surpreenda e seduza           cupações a pontuação, a acentuação,
  o leitor. A cor local é um elemento         as concordâncias e outras eventuais
  indispensável numa reportagem. As           imprecisões ortográficas — cuidado
  imagens e as metáforas, se bem utili-       que não pode ser transferido para o
  zadas, podem dar cor e sonoridade à         editor nem para o copydesk.
  narrativa. 2. Palavra não acentuada,      correspondente — Jornalista que
  seja em “o verde é a cor da esperança”      cobre, a título permanente, a infor-
  ou “sabe tudo de cor”.                      mação num dado país, região ou
Corão — Há quem considere esta gra-           localidade e envia peças à redacção
  fia desnecessariamente ultracorrigi-        central. No caso da contribuição de
  da. Refira-se, no entanto, que há um        correspondentes, deve prevalecer a
  autor de um dicionário, professor de        prioridade da assinatura do jorna-
  Civilização Árabe e Islâmica na Uni-        lista mais próximo do acontecimento.
  versidade inglesa de Exeter, que cita     corta-fogo
  a palavra árabe original sem o artigo     cortar — 1. Reduzir a dimensão de um
  (Qur’an e não al-Qur’an). Cf. Alcorão;      original (texto ou foto). Se o texto esti-
  e Dic. islâmico, pág. 259.                  ver estruturado segundo a “pirâmide
cor-de-rosa                                   invertida”, suprimem-se parágrafos a
correcção — A correcção, clareza e            partir do fim até se obter a dimensão
  concisão da escrita são essenciais. O       que se pretende (cf. pirâmide inver-
  estilo do PÚBLICO deve distinguir-          tida). 2. Se houver que fazer cortes
  se pela inovação da escrita jornalísti-     numa carta ao director, os cortes se-
  ca. Pode-se e deve-se inovar, criar no-     rão rigorosamente assinalados, com
  vas palavras e novas expressões, em         reticências entre parênteses curvos
  sintonia com a linguagem comum.             (cf. cartas).
                                                             A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 111




coser — Dif. de “cozer”. Ex.: Não é fácil     inobservância das regras ortográficas
  coser uma bainha em tecidos finos.          e gramaticais, por um lado, e a dis-
  Quanto tempo leva a cozer um ovo?           paridade de convenções e códigos de
costeleta — De costela.                       escrita, por outro, prejudicam sem-
cota — Vestimenta (Ex.: cota de ma-           pre a qualidade de um estilo rigoroso
  lha, na Idade Média); algarismo que         e plural e desacreditam um jornal e
  indica a diferença entre um ponto e         quem nele escreve (cf. linguagem,
  aquele que se toma como referência          vocabulário).
  (Ex. A estrada passa à cota 50, ou        crê-crêem e vê-vêem, mas vem-vêm
  seja, 50m acima do nível do mar, que      Creutzfeldt-Jakob, doença de
  é a referência); parte de um todo, quo-   criatividade — Três condições funda-
  ta (cf. quota). Ex: quota de mercado        mentais para a criatividade jornalís-
court de ténis.                               tica: descobrir o novo e o imprevisto;
cover — Termo inglês para a informa-          frescura e disponibilidade perante a
  ção de primeira página (ou de capa,         realidade; e capacidade de sedução
  nas revistas).                              do leitor. Criatividade jornalística
cozer — Dif. de “coser”. Ex.: Atrapa-         não se confunde com ausência de re-
  lho-me na cozinha porque nem sei            gras — a construção das notícias tem
  quanto tempo leva a cozer um ovo.           de ser tecnicamente irrepreensível
  Detesto costura, mas tenho imensa           — e não é concebível sem um código
  roupa para coser.                           ético, que identifica os jornalistas do
crânio                                        PÚBLICO, independentemente das
credibilidade — 1. O respeito das             opções privadas. O jornalista deve
  regras da técnica e da deontologia,         fazer valer, em cada peça, toda a sua
  segundo a criatividade e o estilo pró-      criatividade e capacidade de prender
  prio de cada jornalista, confere mais       o leitor pelo ritmo do texto e o encade-
  credibilidade ao jornal e aumenta a         amento da informação com os porme-
  sua influência na opinião pública.          nores ambientais e as mudanças de
  A credibilidade do jornal jogar-se-á        registo que quebrem a monotonia.
  tanto na qualidade da sua informa-          O jornalismo assenta numa técnica
  ção como no saber corrigir as suas          apurada de comunicação que não se
  próprias falhas pronta e adequada-          confunde com a literatura, mas que
  mente (cf. erros). Reconhecer o direito     não prescinde do talento e da criativi-
  de resposta e manter uma relação            dade de quem o exerce. O PÚBLICO
  transparente com os demais órgãos           estimula a afirmação e o desenvolvi-
  de comunicação social são normas            mento do estilo próprio de cada um
  de um jornal sério e credível. 2. A         dos seus jornalistas e colaboradores,
  identificação rigorosa da fonte favo-       no quadro dos preceitos gerais e das
  rece a credibilidade da informação.         preocupações consagrados no seu
  Os jornalistas do PÚBLICO devem             Livro de Estilo.
  ter uma rede de contactos com credi-      crimes — 1. Os casos judiciais ou
  bilidade reconhecida nas respectivas        do foro criminal requerem um
  áreas de trabalho (cf. fontes). 3. A        tratamento sóbrio e distanciado,
112   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  segundo critérios de inequívoco             2. Texto de carácter mais ou menos
  interesse jornalístico (cf. justiça).       polémico regularmente subscrito por
  2. A identificação (nomes ou fotos)         um jornalista prestigiado ou por uma
  das vítimas de crimes sexuais ou de         figura publicamente reconhecida. 3.
  delinquentes menores substitui-se,          Mesmo uma crónica humorística não
  no PÚBLICO, por nomes fictícios             pode envolver matéria gravosa para
  — facto devidamente assinalado              o bom-nome e a imagem pública de
  no texto. A cobertura descuidada e          pessoas ou instituições. Os ajustes de
  sensacionalista de um caso judicial         contas ou os ressentimentos pessoais
  de violação pode originar prejuízos         não são pretextos admissíveis.
  graves à vítima e à sua família (cf.      crosse
  identificação).                           crucificação — de “crucificar”; só “cru-
críquete — Forma aportuguesada de             cifixo” tem x.
  cricket.                                  cruzamento         de      informações
cristão-democrata                             — Qualquer informação, on ou off,
cristão-novo                                  deverá ser sempre cruzada, pelo
crítica — O crítico deve exprimir             menos, com duas fontes diferentes e
  com toda a liberdade o seu ponto de         independentes entre si. A pluralida-
  vista, devidamente fundamentado,            de das fontes é indispensável para
  sobre a(s) obra(s) criticada(s). Mas a      garantir a objectividade, em parti-
  notícia é a origem e o objectivo básico     cular em casos de natureza militar,
  do trabalho quotidiano, por isso, uma       política, ideológica ou partidária e de
  crítica ou um comentário não dispen-        ordem económico-financeira, que se
  sam igualmente um lead informativo          prestam a frequentes campanhas de
  e esclarecedor para o leitor “que não       manipulação e desinformação pura.
  sabe e quer saber” e não devem pres-        Qualquer informação desfavorável a
  cindir do background e dos elementos        uma pessoa ou entidade obriga a que
  informativos básicos, em linguagem          se oiça sempre “o outro lado” em pé de
  jornalística e acessível ao comum dos       igualdade (cf. equidade). As pessoas
  leitores.                                   sob acusação judicial ou acusadas por
crónica — 1. Peça em que o destaque           outrem devem ter a oportunidade
  vai para o ambiente. Pode ser uma           de responder às acusações. As peças
  opção, quando o jornalista se aperce-       terão de ser feitas em função desse
  ba de que é jornalisticamente muito         cruzamento de informações e nunca
  mais interessante, por exemplo, a           na perspectiva ou no interesse da
  crónica sugestiva do ambiente em            fonte da origem.
  que decorre uma cerimónia do que o        curiosidade — 1. Iniciativa e curiosi-
  pretexto oficial do evento. A descrição     dade profissional são características
  humanizada de um facto não deve, po-        elementares num jornalista, que
  rém, perder de vista o essencial nem        tem de estar bem informado para
  cair numa crónica mundana frívola           conseguir obter e noticiar em pri-
  e bisbilhoteira, que é exactamente          meira mão. 2. A curiosidade de uma
  o contrário do que o PÚBLICO visa.          informação é um dos factores que lhe
                                                          A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 113




  conferem relevância, embora talvez        para outras edições do PÚBLICO. 3.
  como matéria de faits-divers.             Nas datas, os dias e anos nunca se es-
curta-metragem                              crevem por extenso, mesmo que seja
curto-circuito — Pl.: curtos-circuitos.     só um dígito: 21 de Janeiro de 1997
                                            ou 5 de Março de 1990. 4. Os dias
                                            da semana escrevem-se por extenso




D
                                            e com caixa baixa: segunda-feira,
                                            quinta-feira, domingo (abrindo-se
                                            excepção nas fichas de informação do
                                            local e hora de espectáculos: 2ª feira,
                                            5ª, dom) 5. Para os séculos, usa-se nu-
                                            meração romana: século XVIII, XX,
dados — Uma informação completa             etc. Cf. anos, horas, idades, números
  apresenta ao leitor dados, números        e percentagem.
  e casos concretos, o contexto dos       datcha — Casa de campo em russo.
  factos, personagens ou objectos des-    deão — Pl.: deães ou deões.
  critos, com precisão e rigor — e não    debate de urgência — Os debates de
  generalizações vagas e abstractas. O      urgência são a forma de fiscalização
  repórter deve ter o cuidado de anotar     da acção governativa mais pedida
  os dados que obtém, como números,         pela oposição. É um debate no Par-
  nomes, idades e profissões, para os       lamento sobre um assunto concreto,
  reproduzir com rigor. As peças de         feito no período antes da ordem do
  crítica devem conter sempre os dados      dia (PAOD), com duração inferior a
  de informação essenciais sobre a(s)       uma hora e em que a última palavra
  obra(s) visada(s). Cf. convenções e       é sempre do ministro que foi chama-
  conversões.                               do a responder.
Dar al-Harb — Cf. Dic. islâmico, Reli-    decerto — Significa “sem dúvida”. Ex.:
  giões, pág. 259.                          deixou-se dormir, decerto vai perder
Dar al-Islam — Cf. Dic. islâmico, Reli-     o comboio. Dif. de “de certo”, que quer
  giões, pág. 259.                          dizer “ao certo”, “garantido”; ex.: De
datas — 1. A informação deve incluir,       certo só tenho este emprego, o resto
  por norma, o ano, o mês e o dia (ou       são biscates.
  o ano, nos casos de background)         decreto-lei — A Constituição deter-
  em que teve lugar o acontecimento         mina quais os assuntos que são de
  registado. Cf. precisão. 2. No PÚ-        reserva relativa da competência da
  BLICO, os meses escrevem-se com           Assembleia da República. Nesse
  maiúscula, por extenso (Setembro).        caso, o Governo pode legislar por de-
  Somos um jornal diário e, por isso,       creto, mas pedindo antes uma autori-
  é redundante escrever, por exemplo,       zação legislativa ao Parlamento. Ge-
  “no passado dia 12” — “passado” é         ralmente também é por decreto que
  dispensável; e é complicar a leitura      os governos regulamentam as leis
  grafar os meses em números, “14/9”        de bases, aprovadas no Parlamento.
  ou “14/9/93”, excepto nas remissões       Os decretos-lei podem, contudo, ser
114   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  levados à Assembleia. Qualquer              entrevistado de modo a evitar a repe-
  grupo parlamentar pode chamar um            titiva atribuição do discurso directo
  decreto-lei para apreciação (ou ratifi-     no fim do período. c) As fórmulas
  cação, como se designou até à revisão       “disse ao PÚBLICO” e “disse-nos” de-
  constitucional de 1997), obrigando à        verão ser criteriosamente utilizadas,
  sua discussão no plenário.                  evitando a redundância; não se usa
declarações — O repórter deve ser             a expressão “o nosso jornal”. d) Não
  cuidadoso na recolha das declarações        sendo sinónimos, os verbos “acentu-
  dos entrevistados e reproduzi-las           ar”, “afirmar”, “confessar”, “declarar”,
  fielmente. 1. As declarações recolhi-       “dizer”, “esclarecer”, “observar”, “pre-
  das devem ser verídicas e, por regra,       cisar”, “referir”, “rematar”, etc., de-
  sempre identificadas (cf. identifica-       vem ser usados com critério para não
  ção). Citam-se as mais importantes,         criarem imprecisões. e) Há regras
  expressivas e espontâneas da per-           para passar do discurso directo para
  sonagem da notícia, de preferência          o indirecto [cf. discurso (in)directo]
  as que forem mais inesperadas ou            f) Admite-se excepcionalmente o
  possam ter mais impacte na opinião          uso da expressão latina sic, entre
  pública. São reproduzidas com rigor,        parênteses recto se for dentro de
  entre aspas, apenas eliminando re-          uma citação, para chamar a atenção
  petições ou palavras próprias da lin-       do leitor para algo de errado ou es-
  guagem oral, desde que irrelevantes.        tranho no texto ou discurso original.
  As ideias e as referências genéricas        g) Quando se enxerta numa citação
  devem ser expostas no discurso in-          uma palavra ou frase indispensável
  directo pelo autor do texto. Em caso        à sua compreensão, deve vir entre
  algum, opiniões colectivas são citadas      parênteses recto.
  como declarações. Cf. aspas, citações,    de que — Atenção aos verbos regidos
  discurso (in)directo. 2. Em caso de         pela preposição “de”, assim como
  acusações, se houver recusa frontal         àqueles que não requerem o “de”.
  da(s) parte(s) acusada(s) em prestar        Ex.: Informei-o de que chegava tarde.
  declarações ou for de todo impossível       Provou que não tinha sido ele. Cf.
  ouvir a versão contrária, deve constar      regências.
  no texto a explicação desta situação e,   defesa-central
  quanto mais específica, melhor. 3. A      defesa-direito
  reconstituição de declarações a partir    defesa-esquerdo
  de várias citações numa só frase ou       défice — Aportuguesamento de deficit
  ideia (paráfrases) só se aceita nas         (falta; défice; saldo negativo num
  transcrições de documentos escritos.        orçamento).
  4. Normas práticas: a) As declarações     definido — Assim como “definir” e
  textuais nunca devem ultrapassar os         “definição”.
  200 caracteres, nos textos “corridos”.    deixar cair — No sentido de “desistir”
  b) As citações vêm sempre entre as-         é uma importação tosca do francês;
  pas; emprega-se também a intercalar         em vez dela pode usar-se “desistir
  entre travessões para a referência ao       de”, “abandonar”, por exemplo.
                                                             A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 115




delatório — De delatar, denunciar.             rial; normas de conduta; o direito ao
  Ex.: Fez uma intervenção delatória           bom-nome e o princípio da inocência
  das tentativas de manipulação a que          até prova em contrário; privacidade e
  estivera sujeito. Dif. de “dilatório”,       responsabilidade; seriedade e credibi-
  que significa “que tende a adiar”.           lidade; e o tratamento das fontes de
delegado-geral                                 informação. 2. O poder do jornalismo
demais / de mais — 1. “Demais” é ad-           só tem efectiva legitimidade quando
  vérbio de modo (=além disso, de res-         não se confunde com nenhum outro.
  to) e entra em locuções advs. de modo        O trabalho jornalístico não conhece
  (demais a mais) ou é pronome ind.            moeda de troca e, tal como o trabalho
  ou dem., substituível por outro(s),          artístico e científico, constitui um
  outra(s) (ele e os demais). 2. “de           fim em si mesmo. O jornalista não
  mais” indica quantidade e entra nas          é o missionário de uma verdade ins-
  locs. advs. de quant. (havia gente de        trumental com objectivos políticos,
  mais); teste-se se assim é substituin-       sociais, económicos ou culturais.
  do “de mais” por “de menos”. 3. Há           Quanto melhor se respeitarem as
  casos de fronteira entre a indicação         regras de ouro da técnica e da deon-
  de quantidade ou intensidade e desa-         tologia, incorporando a criatividade
  cordo entre os especialistas da língua.      e o estilo próprio de cada jornalista,
  Para uns escrever-se-á “por de mais”,        maior será a credibilidade e a influ-
  para outros “por demais”.                    ência do jornal na opinião pública.
demarcar — significa delimitar,                3. As fontes e o sigilo profissional,
  definir; dif. de “desmarcar” (tirar a        a responsabilização do jornal e do
  marca), que em jogos de equipa tem o         jornalista prendem-se com critérios
  sentido de fugir à marcação do adver-        e técnicas específicas adoptadas no
  sário. Analogamente “demarcação” e           PÚBLICO. Mas são fundamental-
  “desmarcação”.                               mente questões de princípio, ética e
democrata-cristão                              deontologia profissional.
demodé                                       deparar — “Deparar-se a alg.” é a
demos / dêmos / dêem — Ex.: Ontem              forma mais correcta: Deparou-se-me
  demos (pret. perf. ind.) finalmente          na rua um amigo. Mas aceita-se tam-
  atenção ao vosso pedido; Não é indife-       bém a forma “deparar com”: Deparei
  rente que nós dêmos (pres. conj.) um         com um amigo (neste caso, o verbo
  bom ou mau exemplo; Que eles dêem            não é reflexo).
  (pres. conj.) o que têm.                   depois de + frase com vb. inf. — Não
denegrir                                       se faz contracção do “de” com o artigo/
deontologia — 1. Conjunto de precei-           pronome que o segue: Ex.: Depois de
  tos éticos que rege o exercício de algu-     a chuva parar, recomeçaram o jogo.
  mas actividades profissionais, como o      desavir — Composto de “vir”, con-
  jornalismo. O corpo de princípios e          juga-se da mesma forma, tal como
  normas de ética e conduta profissio-         sobrevir.
  nal no PÚBLICO sintetiza-se em sete        descontinuidade — A vivacidade
  pontos específicos: Estatuto Edito-          de um texto jornalístico depende da
116   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  exploração dos efeitos de desconti-        natureza militar, política, ideológica
  nuidade, de suspensão, dos cortes          ou partidária e de ordem económi-
  rápidos na narrativa. A introdução         co-financeira, que se prestam a fre-
  de elementos contraditórios, o             quentes campanhas de manipulação
  pingue-pongue das declarações              e desinformação pura.
  curtas, a descrição dos ambientes        deslizar — Como “deslize”; não tem
  e a evocação do background devem           que ver com “alisar” (de liso).
  processar-se a uma cadência em que       desmentidos — O PÚBLICO não
  os tempos mortos não existam. Um           aceita, sob forma de publicidade,
  texto jornalístico não deve ter frases     desmentidos a outros órgãos de co-
  que ultrapassem a leitura de uma           municação social.
  ideia ou uma informação singulares.      despacho — Informação transmitida
  E um parágrafo não deve acumular           por agências noticiosas ou por um
  informações que excedam o con-             correspondente (por telefone, telex,
  traponto entre dois ou três desses         e-mail ou outro meio).
  elementos (até ao máximo de 500          despender — Mas o substantivo é
  caracteres).                               “dispêndio”.
descrever — Descreveu a cena com           despensa — Dif. de “dispensa”. Ex.: Na
  imensa vivacidade.                         despensa guardam-se as mercearias.
descrição/discrição — Ex.: A descri-         Ele conseguiu dispensa dos exames.
  ção que fez permitiu-nos encontrar       despercebido — Sem ser notado: pas-
  logo o caminho. O assunto é delicado       sar despercebido; não é o mesmo que
  e requer muita discrição.                  desapercebido.
descriminar — Dif. de “discriminar”.       despiste ou despistagem — Curio-
  “Descriminar” é inocentar alguém           samente, tem dois sentidos quase
  (descriminação); “discriminar” é di-       opostos: despistar uma doença é
  ferenciar. Cf. discriminação.              encontrar sinais dela; despistar um
desde — Não é igual a “de”; é incorrec-      perseguidor é fazê-lo perder o rasto;
  to escrever, por exemplo, “informa         e um carro despista-se quando sai
  desde Moscovo” ou “desde a Bairrada        da pista ou da estrada e uma pessoa
  ao Algarve”.                               quando sai da rota.
desequilíbrio — Formou-se de “equi-        despoletar — É um erro vulgarizado
  líbrio”, que começa com e; assim           utilizar este termo para significar
  também “desequilibrado”.                   exactamente o contrário: despole-
desestabilizar — des+estabilizar, sem        ta-se/descavilha-se uma granada
  perder nenhuma letra.                      para que não expluda e despoletar
desfrutar                                    uma discussão é amainar os âni-
design — Cf. estrangeirismos.                mos — precisamente o inverso de
desinformação — Os mecanismos                “desencadear”, “detonar”, “activar”,
  da objectividade — pluralidade das         “rebentar”.
  fontes, investigação, ausência de        desprezável — Que se pode despre-
  ideias preconcebidas — são particu-        zar. Não confundir com desprezível,
  larmente importantes em casos de           que significa “que merece desprezo”.
                                                          A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 117




  Ex: Uma quantia desprezável; um            respeitadas nas páginas do PÚBLI-
  ser desprezível.                           CO. Todos os temas que envolvam
detalhe — É preferível “pormenor” ou         aspectos desta natureza reclamam
  “minúcia”.                                 previamente uma investigação pró-
deter — Como entreter-se, obter, sus-        pria muito cuidada, prudente e im-
  ter: ele detém, entretém-se, obtém,        parcial. Está em causa, no mínimo,
  sustém; eles detêm, entretêm-se,           o direito à imagem. A identificação
  obtêm, sustêm.                             pessoal deve ser completa e respeita-
deteriorar                                   dora da dignidade individual. Não se
deterioração                                 aceitam expressões depreciativas ou
Deus ex machina (um deus artificial)         injuriosas e o recurso a uma alcunha
devastar — E devastador.                     para identificar uma personagem só
diabetes — Substantivo feminino sin-         é admissível quando for essencial à
  gular, a diabetes.                         sua caracterização.
dies irae (dia da cólera)                  dignitário — Vem de “dignidade”;
difamação — Cf. Difamação, Fichas            preferível a “dignatário”.
  da Lei, pág. 280, em Anexos. 1. Não      dilação / delação — O adjectivo é
  basta a identificação da fonte de          “dilatório” (que tende a adiar). Ex.:
  informação nem o simples registo           Nada adiantou, o seu discurso teve
  da resposta da parte acusada para se       apenas uma intenção dilatória. Não
  evitar cair na calúnia, na difamação       confundir com “delação”/“delatório”
  ou na instrumentalização do jornal         (denúncia/que acusa).
  por esta ou aquela campanha, nem         Direcção — 1. Director, director ad-
  isso tão-pouco isenta o jornal e o         junto e subdirectores preenchem a
  jornalista do crime de difamação e         Direcção Editorial do PÚBLICO. 2.
  calúnia. Além do mais, é preciso que       Estão previstas neste Livro de Estilo
  o assunto e/ou as pessoas nele envol-      diversas circunstâncias em que cabe
  vidas tenham relevância noticiosa.         à Direcção tomar uma decisão, algu-
  2. Um caso de corrupção sustentado         mas vezes depois de ouvir o Conselho
  de forma negligente pela investi-          de Redacção: a) Excepções à norma
  gação jornalística será sempre um          de exclusividade e disponibilidade
  caso de mau jornalismo e constitui         total dos jornalistas para o PÚBLI-
  matéria punível por difamação. Não         CO. b) Excepções à norma de não
  se deve utilizar a expressão “alegado      envolvimento público em tomadas de
  criminoso/burlão” relativamente a          posição que, de algum modo, compro-
  uma pessoa não condenada em tribu-         metam a imagem de independência
  nal e que pode vir a ser considerada       do PÚBLICO e dos seus jornalistas,
  inocente. Como também não há “ale-         consultado o Conselho de Redacção.
  gados subornos” (cf. alegado).             c) Situações relativas a presentes,
digladiar                                    viagens, convites ou benesses de
dignidade — A honra, a dignidade e a         outro género que possam suscitar
  reputação de pessoas individuais e co-     dúvidas ou ambiguidade, ouvido
  lectivas devem ser escrupulosamente        o Conselho de Redacção. d) Casos
118   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  em que esteja em causa o direito ao         desprestigiantes ou desfavoráveis
  bom-nome e o princípio da presun-           (corrupção, inquéritos, processos
  ção da inocência, para ponderar o           administrativos,          disciplinares,
  difícil equilíbrio entre informar e não     fiscais, controvérsias profissionais,
  manipular, difamar ou intoxicar. e)         acusações, reveses empresariais, po-
  Casos excepcionais em que se possa          líticos, etc.) devem ser rigorosamente
  contrariar o princípio da equidade.         sustentadas, com prévia investiga-
  f) Casos em que seja de admitir em-         ção, pois provocam sempre danos e
  bargar a informação ou providenciar         prejuízos irreparáveis às pessoas ou
  a não identificação/localização de          entidades envolvidas. Mesmo textos
  pessoas. g) A publicação de Notas           com uma componente ficcional (cró-
  de Redacção, replicando às Cartas           nica humorística, por exemplo) não
  ao Director, podendo também ser             podem envolver matéria gravosa
  decidida pelo editor responsável. h)        para o bom-nome e a imagem pública
  Incidentes com fontes de informação,        de pessoas ou instituições. 2. O jorna-
  oficiais ou particulares. i) Polémica       lista, movido apenas pelo interesse de
  entre jornalistas, colunistas e colabo-     informar, deve recusar por princípio
  radores permanentes do PÚBLICO.             influenciar negativamente a ima-
  j) Definição dos critérios de priori-       gem pública de pessoas em situação
  dade e ocupação de espaço para a            de acusadas. 3. Mas o PÚBLICO
  publicidade. l) Tipos de publicidade        valoriza a acutilância jornalística,
  que suscitem dúvidas ou possam ser          em particular quanto estiverem em
  equívocos. m) a paginação da publici-       causa figuras com responsabilidades
  dade, da exclusiva competência dos          públicas e se houver uma óbvia con-
  responsáveis editoriais do jornal. n)       tradição entre os valores que defen-
  Publicidade nas páginas 2 e 3 do 1º         dem e o seu comportamento social.
  caderno. o) Adiamento, por motivos        direito à informação — 1. A função
  editoriais imprevistos e excepcionais,      do jornalista é informar o público,
  da inserção de publicidade.                 não tendo para esse efeito outras
direccionar — Neologismo escusado.            prerrogativas além do direito de aces-
  É preferível “dirigir”.                     so à informação, nos termos da lei. Os
director adjunto / provedor adjun-            jornalistas, vinculados ao código de-
  to — Sem hífen. Cf. adjunto.                ontológico da sua profissão, batem-se
director-delegado                             pelo direito irrestrito à informação e
director-geral                                protegem as suas fontes, mas recu-
direito à imagem — Cf. Direito à              sam a manipulação, a intoxicação e
  Imagem, Fichas da Lei, pág. 277,            o anonimato irresponsável e gratuito.
  em Anexos. 1. O prestígio e a ima-          2. O direito à privacidade sobreleva o
  gem profissional, científica, técnica,      direito e o dever de informar — salvo
  artística, desportiva, empresarial,         nos casos socialmente relevantes
  comercial ou política são um valor e        (trabalho infantil, crianças maltra-
  um direito garantidos no PÚBLICO.           tadas, etc.) ou lesivos do interesse
  Todas as referências a situações            público e, ainda, de figuras públicas
                                                             A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 119




  com comportamento contrário ao seu          deficiências físicas ou mentais — ex-
  discurso público.                           cepto quando essa qualificação for
direito de resposta — Cf. Direito             indispensável à própria informação,
  de Resposta, Fichas da Lei, pág.            isto é, se não é relevante, não se
  287, em Anexos. A credibilidade do          menciona; se se menciona, tem de
  PÚBLICO afirma-se também em                 se justificar. A discriminação aparece
  saber corrigir as suas próprias falhas      muitas vezes como uma estigmatiza-
  pronta e adequadamente. O princí-           ção inaceitável.
  pio do contraditório é uma regra de       discriminar — Diferençar/diferenciar,
  ouro — todas as partes envolvidas           destrinçar: uma factura discrimina-
  serão sempre ouvidas e confrontadas         da. Dif. de “descriminar”, que signi-
  —, mas, se subsistirem razões para          fica “inocentar”.
  o exercício do direito de resposta, o     discurso (in)directo — 1. As citações,
  PÚBLICO acolhê-lo-á livremente              entrevistas e declarações textuais
  nas suas páginas. Sempre que esti-          vão sempre entre aspas. 2. O jogo en-
  ver em causa o direito de resposta,         tre o discurso directo e o indirecto se-
  ultrapassando meras rectificações ou        gue regras gramaticais precisas; por
  precisões informativas, o PÚBLICO           exemplo, nunca se utiliza pronomes
  inclui os textos recebidos numa rubri-      ou verbos na 1ª pessoa no discurso
  ca própria. E dar-lhes-á o tratamento       indirecto. Cf. aspas, pontuação.
  correspondente à sua importância,         dispêndio — É o substantivo corres-
  na área editorial onde a matéria foi        pondente ao verbo “despender”.
  inicialmente publicada, sob a rubrica     displicência
  genérica Direito de Resposta.             disponibilidade — Uma das normas
direitos — As questões de Direitos de         para os jornalistas do PÚBLICO é
  Autor, Direito à Imagem, Direito à          a disponibilidade total, salvo nos
  Palavra são tratadas especificamente        casos ponderados e decididos com a
  em Fichas de Lei, pág. 277.                 Direcção.
dirimir                                     disponibilizar
discos — Os nomes de discos/álbuns          dispor — Sem acento, como repor,
  seguem as regras usadas para outras         apor, etc.
  obras (em maiúsculas, excepto nas         disse — A fórmula “disse ao PÚBLICO”
  palavras invariáveis). Cf. Maiúscu-         deverá ser criteriosamente utilizada,
  las, pág. 210. Os nomes de canções          sob pena de se cair na redundância;
  apenas levam a inicial maiúscula.           em caso algum se usará a expressão
discriminação — O PÚBLICO não                 “o nosso jornal”. Quanto à fórmula
  faz discriminação racial, sexista,          “disse-nos”, deverá ser evitada.
  religiosa ou etária e recusa os precon-   dissensão — Divergência.
  ceitos e estereótipos de linguagem.       dissuasão e dissuadir.
  Ninguém deve ser qualificado pela         distanciamento — 1. Tratamento
  sua origem étnica, naturalidade,            distanciado e descomprometido de
  confissão religiosa, situação social,       qualquer assunto é um princípio
  orientação ou preferências sexuais,         deontológico e uma norma de con-
120   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  duta dos jornalistas do PÚBLICO.             tar, corrigir, cortar, definir, denunciar,
  O distanciamento e a imparcialidade          desafiar, descrever, desculpar-se,
  notam-se desde logo no vocabulário           desmentir, duvidar, entusiasmar-se,
  e na abordagem de assuntos com               exagerar, explicar, frisar, generalizar,
  carga ideológica, ou controversos (por       gracejar, imaginar, incitar, informar,
  exemplo, a afluência a um comício            insinuar, insistir, ironizar, julgar,
  ou manifestação), e em casos que             justificar, lamentar, lembrar, louvar,
  requerem equidade e sobriedade (os           narrar, objectar, observar, prever,
  casos judiciais ou do foro criminal).        propor, reafirmar, reconhecer, respon-
  2. Para garantir o distanciamento,           der, replicar, retrucar, protestar, quei-
  o jornalista deve nortear-se por cri-        xar-se, reagir, rebater, reconhecer,
  térios de inequívoco interesse jorna-        reprovar, resumir, surpreender-se,
  lístico, recusando o sensacionalismo;        zombar, etc.
  não se deixa cair no desinteresse ou       doença — São chavões inaceitáveis
  ausência de sentimentos, mas não             “doença incurável”, “doença grave/
  pode ficar refém da emotividade; não         que não perdoa”, “depois de prolon-
  esquece que as vedetas do PÚBLICO            gada doença”.
  são as notícias e quem as protagoniza      dolce far niente
  e que a utilização da primeira pessoa      dom-juanesco, mas Dom Juan
  do singular está excluída no relato        dom-quixotismo, mas Dom Quixote
  das situações. É na reportagem e no        dossier / dossier
  inquérito, dependentes da subjectivi-      drogado — Termo a evitar, nos textos
  dade do olhar do jornalista e com uma        noticiosos, pela sua carga pejorativa;
  fronteira difusa entre interpretação e       prefira-se “toxicodependente”. Cf.
  opinião, que são mais necessárias a          adicção. Em qualquer caso, este tipo
  distanciação e a imparcialidade.             de atributo não deve vir a identificar,
distensão e distender.                         como um estigma, o protagonista de
ditongo: o acento desfaz o ditongo:            uma história, cabendo apenas no
  sai/saí, atrai/atraí, ai/aí.                 background, como enquadramento
dizer — 1. Não sendo sinónimos, os ver-        do sucedido, se for caso disso (cf. Difa-
  bos “acentuar”, “afirmar”, “confessar”,      mação, Fichas da Lei, em Anexos).
  “declarar”, “dizer”, “esclarecer”, “ob-    druso — Cf. Dic. islâmico, Religiões,
  servar”, “precisar”, “referir”, “rema-       pág. 259.
  tar”, etc., são, muitas vezes, emprega-
  dos como se o fossem. Importa, assim,




                                             E
  cuidar do seu uso adequado e preciso
  (cf. Verbos, no final do Alfabeto). 2.
  Outros verbos utilizáveis, sempre com
  critério: acentuar, aclarar, aconselhar,
  acrescentar, admirar-se, admitir, adu-
  zir, advogar, argumentar, assegurar,
  assinalar, brincar, calcular, comentar,    ecce homo
  confirmar, concordar, considerar, con-     eco — Evite-se a repetição desagradá-
                                                             A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 121




  vel de fonemas no fim das palavras:       egoísmo, heroísmo, maoísmo, mas
  “Neste momento tive um aumento              tauismo
  de vencimento.” O cuidado deve ser        élan — prefira-se ímpeto, impulso,
  redobrado em títulos e pós-títulos.         entusiasmo.
eco- — Sem hífen: ecoproduto, ecos-         electro- — Com hífen, quando tem
  sistema                                     o mesmo “peso” que o segundo ele-
economês — Mesmo num texto de                 mento: processos electro-químicos
  economia, a linguagem muito téc-            (processos eléctricos e químicos); sem
  nica ou o abuso de estrangeirismos          hífen no caso contrário: electrotécnico
  podem torná-lo pouco claro para o           (um técnico de electricidade).
  leitor comum, e por isso são de evi-      elenco — Não se invente o verbo “elen-
  tar. Não se deve recorrer a palavras        car”; use-se enumerar.
  estrangeiras quando existe uma            elite — Em português não é acentu-
  tradução exacta em português: spon-         ada.
  sorizar (patrocinar), standardização      ê-lo-emos — Terminação acentuada
  (normalização ou padronização).             nas formas pronominais. Ex.: Vê-lo-
  São de evitar o exagero de tecni-           emos depois.
  cismos como budget (orçamento),           (e)lucubração
  management (gestão), outplacement         eludir — Evitar com destreza, dif. de
  (deslocalização), partnership (par-         iludir, criar ilusões. Ex.: os políticos
  ceria), ou frases como: “A economia         são hábeis a eludir as questões in-
  nacional vai sofrer um processo de          cómodas.
  desinflacionamento parcial, devido        em — Vê-se com frequência verbos mal
  ao efeito boomerang da refrigeração         regidos pela preposição em, pelo que
  escalonada e atempada das tranches          se aconselha a consulta de um dicio-
  decididas pelos executive search das        nário de verbos, ou deste Alfabeto,
  cities council europeias, através do        onde foram incluídos os casos em
  recurso ao outsourcing...”                  que se verificam mais enganos (cf.
ecrã                                          regências).
edifícios — Os nomes dos edifícios são      e-mail — escreve-se em itálico; endere-
  escritos em redondo e com maiúscula         ço electrónico (em português).
  inicial.                                  em curso — Um processo em curso; o
editorial — Texto breve de opinião,           ano corrente.
  claro e incisivo, assinado por um ele-    em termos de
  mento da Direcção editorial.              embargo — 1. O PÚBLICO não divul-
efeito de estufa — Sem hífen e sempre         ga informações, dados ou apelos con-
  sem aspas. Nome dado ao fenómeno            trários ao bem-estar dos cidadãos, à
  originado pela acumulação de gases          segurança e saúde públicas; manda-
  em torno da Terra que deixam entrar         dos judiciais ou similares; manifestos
  a radiação solar, mas que evitam que        partidários ou propostas conducentes
  o calor seja reflectido de volta para o     à violência política, criminal, etc.
  espaço — fazendo aumentar a tempe-          Fora isso, a única limitação ao dever
  ratura do Globo.                            de informar, para além dos casos
122   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




 de ordem privada dos cidadãos, é a          trabalham milhares de imigrantes
 segurança de alguém: perigo de vida         cabo-verdianos. N.B. — Em prin-
 ou de represálias, casos de sequestro,      cípio, é de imigrantes que se trata
 chantagem ou prejuízo importante,           quando há problemas de xenofobia.
 pessoal ou profissional. Cabe ao          eminente — Dif. de iminente. Ex.:
 jornalista e à Direcção avaliar se há       um professor eminente; um perigo
 que embargar, pura e simplesmen-            iminente.
 te, a informação, se providenciar a       emirado — Como reinado.
 não identificação/localização da(s)       emoção — Interesse, emoção e viva-
 pessoa(s) em causa. 2. Em casos de          cidade transmitem-se registando o
 exigência de anonimato ou de off-           clima, a cor e a acção das situações,
 -the-record, se o jornalista considerar     captando pormenores e cambiantes
 estar a ser objecto de algum condi-         das declarações pessoais. O distan-
 cionamento, deve recusar receber as         ciamento indispensável do jornalista
 informações. De qualquer modo, as           perante os factos e as histórias não
 informações fornecidas com qualquer         significa desinteresse ou insensibili-
 embargo deverão ser sempre recon-           dade, mas também não lhe permite
 firmadas e discutidas previamente           que caia na emotividade.
 com o responsável do sector. E, quan-     empresas — Os nomes de empresas
 do se trate de opiniões, o PÚBLICO          são escritos em redondo e com mai-
 só reproduz as que forem atribuíveis        úscula inicial. Os respectivos órgãos
 a fontes claramente identificadas. Se       sociais são escritos em caixa baixa: o
 subsistirem dúvidas quanto à veraci-        conselho de administração da RTP.
 dade de uma informação, é preferível      encontro — A expressão “ao encontro
 adiar a sua publicação, sacrificando,       de” é bem diferente da “de encontro
 inclusive, a actualidade. 3. Em situa-      a”. Ex.: A tua proposta vem ao en-
 ções de blackout à imprensa, deve-se        contro da minha ideia (aproximação).
 ponderar em que condições se faz o          Distraiu-se e foi de encontro à parede
 reatamento noticioso: por exemplo,          (colisão).
 se é quando e porque mais convém          enraizar — O verbo enraizar tem
 a quem o impôs, não esquecendo, em          algumas formas que são acentuadas
 todo o caso, que o dever primeiro do        no i: enraízo, enraízas, enraíza, enra-
 jornalista continua a ser informar.         ízaram (pres. ind.); enraíze, enraízes,
 As situações de blackout terão de ser       enraíze, enraízem (pres. conj.); e
 constantemente recordadas, mesmo            enraíza (imper.).
 quando a imprensa for protagonista.       ensimesmar-se — Este verbo tem a
embriaguez — Tal como nudez e                particularidade de uma dupla flexão
 xadrez.                                     pronominal reflexa (cf. Verbos, no
emersão                                      final do Alfabeto).
emigrante — Não confundir com              entertainment
 imigrante. Ex.: Muitos emigrantes         entourage
 portugueses vivem há décadas em           entrada — 1. As entradas — quer na
 França e na Alemanha. Em Portugal,          manchete e nos textos de abertura
                                                          A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 123




  das secções, quer nos textos dos suple-   entrevista de pesquisa noticiosa (cf.
  mentos ou da revista dominical, quer      citações). Um caso particular: as en-
  ainda nas notícias de segundo plano       trevistas a menores exigem cuidado
  — constituem uma zona intermédia          especial, para prevenir hipotéticas
  entre o título, por um lado, e o lead,    represálias (situações familiares, tes-
  por outro. Nas entradas deixa-se an-      temunhos de crimes, etc.) e porque
  tever o clima e a tónica de abordagem     a imaturidade dos seus juízos pode
  do tema. 2. Não confundir com o lead:     prejudicar terceiros. 2. A entrevista
  a entrada seduz o leitor e incita-o a     como género autónomo pressupõe
  ler a peça; ao lead cabe destacar o es-   que o entrevistado aceita todas as
  sencial e a novidade; lead e entrada      questões que o jornalista entenda
  não devem ser repetitivos. Entrada,       indispensáveis sobre o assunto, defi-
  mais fotografia(s) e legenda(s), em       nido de comum acordo, assim como a
  conjunto com o bloco do título, devem     publicação das suas respostas. Numa
  ser complementares, dando logo uma        entrevista formal, cabe ao entrevista-
  informação mínima. 3. As entradas         do precisar os limites do off e do on-
  não deverão exceder os 160 carac-         the-record. Do entrevistador requer
  teres, salvo no caso dos destaques e      uma intervenção activa na condução
  em circunstâncias em que o arranjo        do diálogo, com perguntas ou inter-
  gráfico da página (conjugação com         rupções, feitas a propósito e de forma
  fotografia, etc.) o justifiquem — é       concisa, para clarificar uma resposta
  o caso das superentradas, no texto        ou uma ideia ou introduzir um novo
  principal do destaque ou em páginas       tema, procurando sempre recolher
  especiais, por exemplo. N.B. — A          declarações, informações ou opiniões
  entrada é a síntese da peça — bem         originais do entrevistado. Evitem-se
  distinta do lead — e deve ser feita no    perguntas extensas. O objectivo da
  fim do trabalho.                          entrevista é pôr o entrevistado a fa-
entre- — Com hífen antes de h: entre-       lar. 3. Modelo editorial: a entrevista
  hostil.                                   abrirá com um pequeno texto intro-
entreter-se — Como deter, obter, sus-       dutório (até 400 caracteres) dando
  ter: ele entretém-se, detém, obtém,       pormenores de reportagem (perfil
  sustém; eles entretêm-se, detêm,          do entrevistado, condições e local da
  obtêm, sustêm.                            entrevista). As perguntas são a negro
entrevista — 1. Pode ser apresentada        e as respostas a fino. A primeira
  no discurso directo, segundo o modelo     pergunta é antecedida de “PÚBLICO
  pergunta-resposta, ou no discurso         — ”, a primeira resposta do nome
  indirecto, tendo as perguntas implí-      por extenso do entrevistado, todo em
  citas nas respostas ou explícitas no      caixa alta, seguido de travessão; as
  texto do redactor e admitindo-se,         restantes perguntas são a negro e as
  em circunstâncias especiais, diálogos     respostas a fino. Os subtítulos nunca
  curtos e rápidos. Em ambos os casos,      devem ser inseridos entre uma per-
  convém indicar as circunstâncias          gunta e uma resposta:
  e o local em que decorreu. Sobre a        “PÚBLICO — Os seus livros são
124   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




     melancólicos. Em Barcelona, está        a transcrição do registo magnético
     quase sempre a chover...                for efectuada por outrem. 5. Só em
  MONTSERRAT ROIG — Ah, sim?                 circunstâncias excepcionais o PÚ-
  A cidade é triste.                         BLICO publicará entrevistas por
  Nunca tinha pensado nisso. Os escri-       escrito e, quando o fizer, mencionará
     tores…”                                 explicitamente esse facto.
  4. Recomendações: a) Uma entrevista      enviado — 1. As assinaturas dos
  não é uma discussão nem um debate          textos de co-autoria vão por ordem
  e o jornalista deve perguntar, in-         alfabética, mas com prioridade dos
  quirir, levantar questões e procurar       enviados quando a origem da notícia
  respostas, confrontar o entrevistado       ou o facto em causa assim o aconse-
  com as suas próprias contradições          lharem. 2. “Enviado especial” é uma
  ou com factos e opiniões que contra-       redundância da gíria jornalística.
  dizem o seu discurso, mas não impor      envolvimento — Uma das normas
  a sua opinião. b) O jornalista não         de conduta dos jornalistas do PÚ-
  deve hostilizar o entrevistado, nem        BLICO é o não envolvimento público
  comportar-se de forma passiva ou           em tomadas de posição de carácter
  subserviente perante contradições ou       político, comercial, religioso, militar,
  inverdades do entrevistado e é condi-      clubístico ou outras que, de algum
  ção que tudo o que se escreva tenha        modo, comprometam a imagem de
  sido levantado directamente ao inter-      independência do jornal e dos seus
  locutor no decorrer da entrevista. c)      jornalistas.
  Antes da entrevista, é indispensável     equidade — 1. Deve ser uma preocu-
  que o entrevistador a prepare: sobre       pação em todos os casos que envol-
  quem vai entrevistar — anteceden-          vam conflito de interesses. 2. Pelo
  tes, obra produzida, percurso — e          princípio da equidade, qualquer infor-
  sobre o tema da própria entrevista.        mação desfavorável a uma pessoa ou
  d) O uso do gravador, recurso prá-         entidade obriga a que se oiça sempre
  tico e aconselhável, indispensável         “o outro lado” em pé de igualdade. Se
  nas entrevistas de maior fôlego, não       houver recusa frontal da(s) parte(s)
  dispensa em caso algum que se faça o       acusada(s) em prestar declarações ou
  registo escrito das declarações do en-     se tiver esgotado todas as possibilida-
  trevistado. e) A informalidade exclui      des de ouvir a versão contrária, deve
  o tratamento por tu, assim como tam-       constar no texto a explicação desta
  bém não é aceitável qualquer tipo de       situação, quanto mais específica,
  reverência, do género “V. Ex.ª”, “Vos-     melhor. As pessoas sob acusação
  sa Majestade” ou “Vossa Eminência”.        criminal não provada são tratadas
  Formas como “senhor Presidente” ou         como “acusadas” ou “suspeitas”. Nos
  “senhor ministro” admitem-se excep-        casos em julgamento, os depoimentos
  cionalmente, na primeira pergunta.         da defesa e da acusação devem me-
  f) A versão escrita da entrevista deve     recer igual tratamento, evitando-se
  ser sempre trabalhada pelo próprio         influenciar negativamente a imagem
  jornalista que a fez, mesmo quando         pública dos acusados, quase sempre
                                                            A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 125




  sem hipóteses de se defenderem. As          aconselhável o recurso a um prontu-
  peças relativas a acusações têm de          ário ou dicionário sempre que não se
  ser feitas em função do cruzamento          tenha a certeza absoluta de como se
  de informações e nunca na perspecti-        escrevem.
  va ou no interesse da fonte da origem.    escalar — Subir, trepar; distribuir tra-
  3. Também em casos que possam               balho segundo uma escala ou ordem.
  envolver qualquer tipo de discrimi-       escrita — Redigir de forma simples,
  nação, deve prevalecer a equidade de        concisa e clara, qualquer que seja a
  tratamento — se a etnia (ou se é ho-        complexidade do assunto ou o género
  mossexual, ou alcoólico, ou deficiente      da mensagem jornalística é uma re-
  físico, etc.) não é relevante, não se       gra que não prescreve em nenhuma
  menciona; se se menciona, tem de se         circunstância.
  justificar. 4. Assuntos controversos,     escola-modelo, escolas-modelo
  como a afluência a manifestações e        esdrúxulas — As palavras esdrúxulas
  comícios políticos, por exemplo, re-        são sempre acentuadas na antepe-
  querem igualmente distanciamento            núltima sílaba; de resto, em portu-
  e equidade no tratamento.                   guês não há acentos para além desta
errare humanum est                            sílaba: conseguíssemos.
erros — O PÚBLICO não pretende ter          esotérico / exotérico / isotérico
  o dom da infalibilidade, mas reclama        — Três significados muito diferentes,
  dos seus jornalistas o menor número         aliás, opostos, no que toca aos dois
  de erros e imprecisões. Nenhuma no-         primeiros vocábulos. Esoterismo era
  tícia deve sair a público sem a devida      uma doutrina secreta que alguns fi-
  confirmação e absoluta confiança na         lósofos da Antiguidade apenas comu-
  fonte de origem. Mas, em caso de            nicavam aos iniciados — o adjectivo
  erro, o jornal retractar-se-á imediata-     refere isso mesmo, “que é só para
  mente com o destaque e a justificação       iniciados”. Exotérica era a doutrina
  proporcionais à informação original.        que se destinava a ser exposta em
  Qualquer imprecisão deverá ser              público, portanto, “vulgar”, “comum”.
  prontamente corrigida. Com a pe-            Já isotérica é a linha que numa carta
  riodicidade adequada, O PÚBLICO             geográfica passa pelos pontos onde a
  Errou trará a correcção dos erros ou        densidade do ar é igual. Cf. exotérico.
  imprecisões que tenha impresso nas        Espaço Público — No Espaço Públi-
  suas páginas em anteriores edições.         co, editam-se textos de opinião, que o
  Estatísticas erradas, nomes mal gra-        jornal solicita ou aceita, de colabora-
  fados, funções incorrectamente refe-        dores regulares e/ou ocasionais, bem
  ridas, faltas de rigor e objectividade,     como de jornalistas do PÚBLICO; as
  informações falsas, declarações inde-       Cartas ao Director, a rubrica Diz-se,
  vidamente atribuídas, são corrigidas        com excertos de outros meios de
  por iniciativa própria do jornal.           comunicação social; as crónicas do
es- / ex- — As palavras que começam           provedor do leitor.
  pelo som “es”/“ex” prestam-se a inú-      especialização — A especialização
  meros erros de ortografia, por isso é       dos jornalistas do PÚBLICO por área
126   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  de informação não os desobriga da         do jornalismo moderno e uma nova
  interdisciplinaridade informativa do      sensibilidade para captar e noticiar
  jornal.                                   os acontecimentos. O rigor de uma
espécimen ou espécime — Amostra,            informação completa e fundamen-
  exemplo, modelo.                          tada — sobre factos e não sobre
espectador — Que assiste ao espec-          rumores —, a imparcialidade da
  táculo.                                   atitude jornalística, a correcção,
espiar / expiar — Dois verbos a não         clareza e concisão da escrita são,
  confundir: à família do primeiro per-     para o PÚBLICO, regras essenciais,
  tencem espião, espia e espionagem; à      associadas à procura de formas
  do segundo, (bode) expiatório.            inovadoras de noticiar, interpretar
esplêndido — O substantivo é esplen-        e editar a actualidade. A sintonia
  dor.                                      do PÚBLICO com o espírito de uma
espólio — Refere-se a bens pós-morte,       época de viragem é um dos traços
  tendo um sentido mais restrito do         que definem a sua personalidade
  que acervo.                               jornalística. A informação comple-
espontâneo e espontaneidade                 mentar e diferente, o background e
esquisito — Tem um sentido menos            protagonização da notícia, a análise
  comum que “estranho” ou “invulgar”;       e a interpretação indispensáveis à
  refere mais propriamente o que é de-      sua compreensão integram e dis-
  licado ou raro ou extravagante.           tinguem o estilo do PÚBLICO, que
Estado — Sempre em caixa alta, quan-        acolhe também a inovação da escrita
  do se refere a país; mas escreve-se       jornalística, pela inventiva e criativi-
  o estado de São Paulo, o estado de        dade dos seus redactores.
  Nova Jérsia.                            estrangeirismos — Estão distribuí-
estado da nação — ambas as pala-            dos pelo Alfabeto segundo a ordem
  vras em caixa baixa.                      alfabética e devem ser grafados em
estado da União — relativo aos EUA          itálico. Há algumas excepções por os
Estado de direito                           termos não terem correspondente em
Estado(s)-membro(s)                         português e serem recorrentes nas
estado-maior                                páginas do PÚBLICO: crude, design,
Estaline                                    guichet, jazz, pop, rock, rock’n’roll,
estático — Relativo à estática, como        stress, surf, top, taliban.
  uma estátua. Dif. de extático (exta-    Estoi — O nome desta terra algarvia
  siado, em êxtase).                        pronuncia-se com ditongo fechado
Estatuto Editorial — Os princípios          (oi, como em boi) e, embora esteja
  incontornáveis dos jornalistas do         registado como Estói (acentuado), é
  PÚBLICO: indispensável ler.               legítimo o protesto da população que
estilo — O PÚBLICO tem um estilo            reclama que não se use o acento.
  próprio que identifica o jornal pe-     estratego
  rante os seus leitores e a opinião      estrato — Camada: estratos sociais,
  pública em geral. Esse estilo integra     estratos da crusta terrestre. Dif.
  os grandes princípios fundadores          de extracto, parte que foi extraída:
                                                            A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 127




  extracto bancário (do movimento da        euro-americano
  conta). Cf. extracto.                     euro-asiático
estrear-se — Um filme estreia-se.           evacuar — Verbo cuja utilização re-
Estremadura — Província de Portu-             quer alguma cautela e que (tal como
  gal. Em Espanha é que há a Extre-           evacuação) é de evitar em títulos. Só
  madura.                                     os locais são evacuados, as pessoas
estremar — Pôr estremas.                      são retiradas e, às vezes, basta ex-
“etarra” — Sempre entre aspas, por-           plicar que foram transportadas para,
  que esta designação dos militantes          realojadas noutro lugar…
  da ETA (País Basco, Espanha) tem          eventually — Atenção à tradução des-
  uma carga pejorativa.                       te advérbio, que não tem a ver com
ética — O casamento entre técnica             eventualidade; em inglês significa
  e ética é um contrato essencial da          “por fim”, podendo traduzir-se em
  vocação jornalística. A criatividade        conjunto com o verbo que o acompa-
  e o rigor técnico não são concebíveis       nha por “acabar por/vir a + verbo”:
  sem um código ético que identifica os       Many refugees eventually died of
  jornalistas do PÚBLICO, indepen-            hunger = Muitos refugiados acaba-
  dentemente das suas opções priva-           ram por (vieram a) morrer de fome.
  das. As fontes e o sigilo profissional,   evocar / invocar — São quase sinó-
  a responsabilização do jornal e do          nimos, mas em certas expressões
  jornalista são fundamentalmente             fixou-se um deles: evocar o passado
  questões de princípio e de ética.           (recordar, reproduzir na mente); ce-
estultice                                     rimónia evocativa; evocar os espíritos
estupro                                       (chamar para que apareçam); invocar
eu — As vedetas do PÚBLICO são as             a Virgem (chamar em auxílio); invo-
  notícias e quem as protagoniza, nun-        car o perdão (suplicar); invocar um
  ca quem as conta, por isso, a utiliza-      testemunho (recorrer a ele).
  ção da primeira pessoa do singular        ex- — Não tem sentido escrever “o ex-
  está excluída no relato das situações,      ministro da Informação no Governo
  salvo em circunstâncias especiais,          de Sá Carneiro”. Escreva-se sem
  que terão sempre de ser definidas           “ex-” ou simplesmente “o ex-ministro
  com o editor ou com a Direcção, e nas       da Informação Daniel Proença de
  colunas personalizadas dos colabora-        Carvalho”.
  dores permanentes ou ocasionais.          exactidão — A exactidão dos factos
euro — Nome da moeda comum da                 relatados e a fidelidade das opiniões
  União Europeia que começou a cir-           recolhidas é uma meta que o PÚBLI-
  cular, em notas e moedas, a partir          CO procura todos os dias alcançar,
  de Janeiro de 2002; seis meses depois       visando a objectividade jornalística.
  as moedas nacionais deixaram de cir-      ex-administrador-geral
  cular. O euro como moeda escritural       ex aequo — Expressão latina, em
  (cheques e transferências bancárias)        itálico e sem hífen (não há hífens
  existe desde 1999.                          em latim), que significa “com igual
euro-africano                                 mérito”.
128   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




ex cathedra (autoritariamente)               tícias. Num diário, textos grandes
ex-director-geral                            desmotivam, quase sempre, o leitor.
ex-líbris                                    Por isso, se for para ultrapassar os
ex-vice-reitor                               5000 caracteres, é preferível separar
excepção                                     partes complementares do assunto e
exclamação — O ponto de exclamação           tratá-las numa ou mais “caixas”.
  é desaconselhado nos textos jornalís-    extenso, por
  ticos, salvo na reprodução literal de    extra- — Com hífen antes de vogal, h,
  uma declaração enfática: “Sinto-me         r ou s: extra-oficial, extra-humano,
  ofendido!”                                 extra-regulamentar, extra-secular.
exclusivo — Informação total ou par-       extracto — Parcela extraída, como
  cialmente publicada por um único           o extracto do movimento da conta
  órgão e cujos direitos este reserva        bancária. Dif. de estrato, camada
  para si. Quando se trata de uma no-        (estratos sociais). Cf. estrato.
  tícia em primeira mão, chama-se-lhe      extrema-direita
  “cacha”, na gíria jornalística.          Extremadura — Fica em Espanha.
exequível                                    A província portuguesa é Estrema-
exotérico — Dif. de esotérico e de iso-      dura.
  térico. Cf. esotérico.                   extrema-esquerda
expectante — Na expectativa.




                                           F
expectativa — A expressão “expectati-
  vas futuras” é um pleonasmo.
expedito — Desembaraçado.
ex-Presidente da República — man-
  tém-se Presidente com maiúscula.
expressividade — É uma qualida-
  de a ter em conta nas entrevistas
  de pesquisa noticiosa: as frases e       fácies — Aspecto, semblante, expres-
  expressões reproduzidas devem ser          são.
  sempre as mais importantes, expres-      fac-símile — Aportuguesamento,
  sivas e espontâneas da personagem          acentuado, da expressão latina fac
  da notícia.                                simile. Reprodução exacta de uma
extasiado / estático — Em êxtase.            assinatura, um escrito, desenho ou
  Não confundir com estático (como           gravura.
  uma estátua). Cf. estático.              factor humano — O factor humano
extensão — Ao redigir os seus textos,        é essencial numa informação que se
  os jornalistas devem ter presente          quer viva e não um repositório anó-
  que extensão pode ter a sua peça,          dino e descolorido de acontecimentos
  segundo o que foi definido pelo editor     e situações. O PÚBLICO aposta na
  ou pelo director de fecho, de modo         personalização dos factos, sem pre-
  a evitar cortes de última hora que         tensiosismos psicologistas, antes com
  de alguma forma possam mutilar             a arte de saber contar histórias. Uma
  a informação no seu todo. Cf. no-          reportagem sobre um grande tema
                                                            A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 129




  será muito mais apelativa se se cen-        têm de ser rigorosamente cumpridos
  trar num caso pessoal concreto, em          para que o jornal seja distribuído às
  vez de se perder numa generalização         7h00 em Lisboa e no Porto...
  anónima. Cf. humanizar.                  Femto — Femto significa 10-15, como
factos — A informação no PÚBLICO,             em femtossegundo.
  rigorosa, completa e fundamentada,       ferro-velho, ferros-velhos
  assenta sobre factos (e não sobre        Fichas da Lei — Sobre questões como
  rumores) e são os factos que estrutu-       a Reserva da Vida Privada, Direito à
  ram o lead noticioso. E não dispensa        Imagem, Direito à Palavra, Difama-
  o enquadramento básico dos factos,          ção, Segredo de Justiça, Processo Pe-
  o background, e a sua relação com           nal, Segredo Profissional e Direitos
  outros que os condicionem. Há três          de Autor Cf. Fichas da Lei, pág. 277,
  níveis essenciais na construção das         em Anexos.
  peças: a apresentação dos factos — a     fidelidade — A fidelidade das opiniões
  informação; o relacionamento desses         recolhidas e a exactidão no relato dos
  factos entre si — a interpretação; e o      factos são condições para a objec-
  juízo de valor sobre esses factos — a       tividade jornalística, entendida no
  opinião.                                    PÚBLICO como um valor-limite e
fait-divers — São normalmente maté-           uma meta que se procura alcançar
  rias de faits-divers as que valem pelo      todos os dias.
  interesse pessoal, a originalidade, a    fim-de-semana
  curiosidade ou até mesmo a expecta-      fin de siècle
  tiva e o suspense inerentes.             fiqh — Cf. Dic. islâmico, Religiões,
falamos / falámos — Nós falamos               pág. 259.
  (pres. indic.) todos os dias um com      flexão — Dadas as muitas particu-
  o outro. Ontem falámos (pret. per.          laridades da flexão dos verbos em
  indic.) horas ao telefone.                  português, é aconselhável a consulta
fatal — Um acidente pode ser fatal, as        regular de um dicionário de verbos
  vítimas não.                                conjugados. Cf. Verbos, pág. 203.
fatwa — Decreto religioso islâmico. Cf.    fluido / a
  Dic. islâmico, Religiões, pág. 259.      fogo-de-artifício
feature — Em linguagem de agência,         fogo-fátuo
  serviço de antecipação sobre aconteci-   folha-de-flandres — Não leva maiús-
  mentos agendados. Qualquer história         cula, como bola-de-berlim, água-de-
  que não pode ser notícia, em sentido        colónia, tinta-da-china…
  estrito, mas é oportuna e interessan-    fontes — 1. Só pode ser considerada
  te. Também se utiliza a palavra para        fonte a pessoa a quem o PÚBLICO
  designar o elemento mais importante         reconhece competência e seriedade
  ou interessante de uma história, que        para prestar a informação. Na ava-
  pode ser um perfil, um caso humano,         liação de uma informação pondera-se
  uma entrevista, etc.                        o seu valor intrínseco, a possibilidade
febre-amarela                                 de a comprovar e a idoneidade da fon-
fecho — As horas e os prazos de fecho         te. Nenhuma notícia deve sair a pú-
130   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  blico sem absoluta confiança na fonte      assuntos em que a fonte nada tem
  de origem ou a devida confirmação          a temer. Cf. anonimato e off-the-
  (duas fontes diferentes e independen-      -record. Se obteve informações não
  tes entre si). 2. A fonte deve ser iden-   atribuíveis, mas pôde confirmá-las, o
  tificada com a maior precisão possível     jornalista deve ponderar se está em
  — nome, idade e profissão, cargo ou        condições de assumi-las e publicá-las,
  função — e uma fonte documental            sem recurso a fórmulas vagas, do
  deve ser devidamente descodificada.        género “fonte próxima de”. O sigilo só
  “Segundo as nossas fontes” é expres-       deve ser admitido em último recurso
  são banida nas páginas do PÚBLICO          e quando não há outra forma de obter
  — o jornal assume as suas notícias         a informação ou a sua confirmação.
  e responsabiliza-se por elas. 3. Uma       Só nesse caso pode utilizar-se a
  fonte é quase sempre parte interessa-      fórmula “uma fonte do organismo
  da e o jornalista tem de ter o cuidado     X que solicitou o anonimato”. Nos
  de não se deixar instrumentalizar. Os      casos em que se visa proteger o in-
  jornalistas do PÚBLICO devem ali-          formador, o PÚBLICO fá-lo de forma
  mentar uma relação assídua com as          cuidada, mas não enganosa, com
  suas fontes de informação, contactos       rigor e seriedade. Cf. segurança. 6.
  regulares, boas relações em postos-        Uma declaração ou um comentário
  -chave e iniciativa junto de entidades     nunca devem ser atribuídos a fontes
  que possam constituir-se como fonte        anónimas. Opiniões, o PÚBLICO só
  de informação e/ou ponto de partida        reproduz as que forem atribuíveis a
  para uma investigação jornalística.        fontes claramente identificadas. 7.
  O recurso ao contacto telefónico não       Para informações recolhidas de tele-
  deve substituir o contacto persona-        xes que citam outras fontes escritas
  lizado e exclusivo. Todo o incidente       (outro jornal, por exemplo), a regra
  com fontes de informação, oficiais ou      é atribuí-las à fonte original. Mas só
  particulares, que ponha em causa a         quando se trata de fontes escritas:
  independência do jornalista na rela-       outras fontes citadas por agências
  ção com a fonte deverá ser imediata-       devem ser sempre referidas a par da
  mente comunicado à Direcção do jor-        agência. 8. A recolha de informações,
  nal. 4. Nos casos de natureza militar,     testemunhos ou simples opiniões,
  política, ideológica ou partidária e de    incluindo a imagem fotográfica, deve
  ordem económico-financeira, é indis-       depender sempre de uma garantia:
  pensável o recurso à pluralidade das       que não existe qualquer constran-
  fontes e a investigação, para garantir     gimento ou limitação artificial, de
  a objectividade. 5. A fonte pode auto-     ordem emocional, psicológica ou até
  rizar a sua identificação ou impedi-la     física, das pessoas envolvidas. 9. Em
  — exigência de anonimato. Pode             nenhuma circunstância o PÚBLICO
  autorizar a divulgação da informação       e os seus jornalistas se desobrigam do
  que presta ou impedi-la — off-the-         respeito pelo sigilo profissional e pela
  -record. O jornalista não deve aceitar     protecção das fontes, quaisquer que
  com facilidade tais compromissos em        sejam as consequências legais daí
                                                          A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 131




  resultantes. Cf. Fichas da Lei, pág.      lização de blocos de fotografias deve
  277, em Anexos.                           respeitar a complementaridade entre
for — Palavra não acentuada. Ex.: Se        as imagens, evitando a sobreposição.
  eu for à festa, telefono-te.              Diálogo dinâmico entre fotos e texto
fora — Nem a(s) formas verbais nem          quer dizer que a fotografia não pode
  o advérbio são acentuados. Ex.: Vou       reduzir-se a um mero efeito formalis-
  estar fora duas semanas. Não fora a       ta nem ser utilizada apenas porque é
  sua perspicácia e teríamos caído no       original, embora desfasada do texto.
  logro. Não fora eu e ninguém teria        A autonomia da fotografia é total
  dado pelo engano.                         nas fotonotícias, porque é nelas que
fora-de-jogo                                se concentra a informação, mas não
Forças Armadas — Sobre graus e              é admissível, por maior que seja a
  cargos da hierarquia dos três ramos       qualidade de uma fotografia, paginá-
  das Forças Armadas, cf. Hierarquias,      la junto a um texto cujo conteúdo não
  pág. 247.                                 tem nada a ver com a expressão da
foro — Palavra não acentuada. Ex.:          imagem. Os enquadramentos origi-
  Isso é assunto do foro íntimo.            nais das fotos devem ser respeitados,
fórum — Aportug. de forum (lat.), com       excepto se manifestamente inviável
  acento e em redondo. Não é o mesmo        por razões de paginação. O PÚBLI-
  que foro.                                 CO privilegia a dimensão informati-
foto- — Sem hífen: fotocopiar, fotoeléc-    va e dramática das fotografias, mas
  trico, fotossíntese.                      não prescinde da sua utilização sim-
fotografia — 1. Componente básica do        bólica e de sinalização gráfica (p. ex.,
  estilo informativo e gráfico do jornal,   nas capas dos suplementos) ou pura-
  a fotografia não é, para o PÚBLICO,       mente documental (grandes planos
  um género menor ou um mero supor-         a uma coluna para identificação de
  te ilustrativo, mas um contraponto        personagens, para atenuar a aridez
  informativo e dramático do texto.         do texto, ou ainda por necessidade
  No PÚBLICO, o conjunto do título e        absoluta de preencher um espaço). 3.
  pós-título, entrada, lead e fotografia    Nas situações mais ritualizadas e em
  deve ter unidade, coerência e eficácia    que se procure o ângulo inesperado
  informativa. A importância dos acon-      ou um pormenor significativo, não
  tecimentos e as suas potencialidades      se pode cair na deformação carica-
  fotográficas determinam a agenda          tural das situações ou personagens.
  dos serviços fotográficos. Situações      Em todas as circunstâncias deve
  imprevisíveis de paginação impõem,        ser ponderada a diferença estética
  por vezes, soluções de recurso,           e ética entre uma imagem original
  mas deve evitar-se a utilização da        e insólita e a facilidade da caricatu-
  fotografia como “tapa-buracos”. 2.        ra. As situações de pose têm de ser
  Elemento essencial na arquitectura        claramente definidas num contexto
  das páginas, é preferível valorizar       específico (um perfil, uma reporta-
  uma fotografia, em detrimento da          gem centrada numa personagem e
  disseminação de fotografias. A uti-       no ambiente onde vive, um conjunto
132   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  de retratos sobre personagens em             narrativa. Um texto jornalístico não
  foco). 4. As legendas contêm sempre          deve ter frases que ultrapassem a
  um elemento identificador de pessoas         leitura de uma ideia, um conceito,
  ou situações. Cf. legenda. 5. Ao obter       uma sugestão, uma informação sin-
  uma imagem fotográfica, tal como na          gulares. E um parágrafo não deve
  recolha de informações, testemunhos          acumular informações que excedam
  ou simples opiniões, deve-se assegu-         o contraponto entre dois ou três
  rar sempre que não existe qualquer           desses elementos (até ao máximo
  constrangimento ou limitação artifi-         de 500 caracteres). Preferir a frase
  cial, de ordem emocional, psicológica        afirmativa e o estilo directo, recusar
  ou até física das pessoas envolvidas.        a imprecisão e a ambiguidade devem
  6. A identificação (nomes ou fotos)          ser preocupações sempre presentes
  de vítimas de crimes sexuais ou de           na redacção de um texto jornalístico.
  delinquentes menores é violação da           A sequência lógica de uma frase em
  privacidade. A ilustração fotográfica        português (sujeito-predicado-comple-
  indevida, com utilização de rostos           mento) facilitará sempre a fluência
  identificáveis de pessoas estranhas          e compreensão da mensagem jorna-
  a um assunto, por exemplo num                lística. É aconselhável em particular
  artigo sobre corrupção, é violação da        para os temas e assuntos de maior
  vida privada. Cf. Direito à Imagem,          complexidade informativa. Verbos
  Fichas da Lei, pág. 277, em Anexos.          de preferência no modo indicativo,
  Fotografias tiradas em locais priva-         na voz activa e nas formas simples e
  dos ou mesmo públicos, se estiver            afirmativas; as formas condicionais,
  em causa a reserva da intimidade do          compostas, passivas e perifrásticas
  visado, só podem ser publicadas com          ou negativas prejudicam e desvalori-
  a sua autorização expressa.                  zam o estilo directo do PÚBLICO.
fotógrafos — Cf. repórter fotográfico.       frases feitas — Lugares-comuns,
fotonotícia — É uma notícia que está           estereótipos e tiques de linguagem.
  numa foto com actualidade (fotos de          Além de demonstrarem falta de
  arquivo nunca servem à fotonotícia),         imaginação e de criatividade, não
  sendo a notícia desenvolvida num             agarram o leitor para a leitura de um
  texto breve que acompanha a foto.            texto. Alguns dos chavões que são de
  Na Redacção é frequente e algo               evitar na linguagem jornalística: “a
  impropriamente designada por foto-           vizinha Espanha”, “nuestros herma-
  legenda. Cf. lead, pós-títulos, títulos,     nos”, “acontecimento espectacular”,
  subtítulos, entradas, fotos, legendas,       “acontecimento feliz”, “ampla opor-
  assinaturas.                                 tunidade”, “acalorada discussão”, “as
francês                                        verdades devem ser ditas”, “branco
franco-atirador                                como a neve”, “carreira brilhante”,
frase — A vivacidade de um texto               “claro como cristal”, “briosa corpo-
  jornalístico depende da exploração           ração”, “destino fatal”, “deusa da
  dos efeitos de descontinuidade, de           fortuna”, “dormir sobre os louros da
  suspensão, dos cortes rápidos na             vitória”, “duelo de gigantes”, “infaus-
                                                            A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 133




  to acontecimento”, “ilustre visitante”,   furo — Notícia em primeira mão,
  “atrocidade brutal”, “moldura huma-         cacha; termo preferido pelos brasilei-
  na”, “numeroso público presente”,           ros, enquanto os anglo-saxónicos lhe
  “ocasião festiva”, “perda irreparável”,     chamam scoop. Cf. cacha.
  “ponto da situação”, “profissional do     futebolês — Uso sistemático de
  volante”, “razões de peso”, “retirada       expressões-muleta, algumas ridí-
  honrosa”, “sacrifício supremo”, “sexo       culas, que redundam numa lingua-
  forte/fraco”, “ruído ensurdecedor”,         gem pobre e estereotipada, quando
  “tapete verde” , “um número impres-         se escreve sobre futebol. Use-se
  sionante”, “titular daquela pasta”,         uma linguagem mais variada e que
  “última morada”, “verdade eterna”...        mais leitores compreendam. Não
  N.B. — Mas há expressões vivas,             se escreva, por exemplo: “apostado
  imaginativas, engraçadas e que              em ganhar”, “direccionar”, “denotar
  introduzem cor, com uma certa in-           sentido de baliza”, “progressão”,
  formalidade: “mais morto que vivo”,         “denunciar fome de bola”, “intenção
  “suar as estopinhas”, “com uma              de flanco”, “impedido de penetrar
  perna às costas”, “em menos de um           na área adversária”, “faltou ob-
  fósforo”, “enquanto o Diabo esfrega         jectividade atacante”, “moldura
  um olho”, “não ser tido nem achado”,        humana” , “muita ofensividade”,
  “sem tir-te nem guar-te”…                   “milita nos escalões cimeiros”,
fratricídio                                   “averbar uma clamorosa derrota”,
free lance — O m.q. free-lancer; jorna-       “primodivisionário”, “contra-ataque
  lista que trabalha por conta própria e      venenoso”, “postura em campo”,
  propõe os seus trabalhos aos meios de       “posicionamento”, “trabalho ao
  comunicação.                                nível do entrosamento”, “tirar do
frente — Não confundir “em frente             caminho da bola”, “tapete verde”.
  de” e “frente a”: Manifestaram-se em      futuro — Sempre que possível, o
  frente do ministério; Revelou cora-         jornalista deve trabalhar por an-
  gem frente ao (perante o) inimigo.          tecipação e preparar o leitor para
frete — O jornalista deve recusar o           aquilo que, nesse dia ou nos dias se-
  papel de mensageiro de notícias não         guintes, vai acontecer. O jornalismo
  confirmadas, boatos, “encomendas”           é informação sobre o que acontece,
  ou campanhas de intoxicação pública.        o passado imediato, mas pode e
  Do mesmo modo que os jornalistas do         deve ser também, e cada vez mais,
  PÚBLICO não aceitam presentes,              informação sobre o futuro próximo,
  viagens, convites ou benesses de            permitindo ao leitor estar o mais
  qualquer género que possam condi-           actualizado possível sobre os factos
  cionar a sua independência.                 no momento em que eles acontecem.
Fulano — Quando em vez do nome, em            Esta atitude perante a actualidade
  caixa alta.                                 — mais futuro, menos passado — re-
função pública — em caixa baixa               flecte-se obviamente na construção
fundamentalismo — Cf. Dic. islâmi-            dos textos, estimulando a agressivi-
  co, Religiões, pág. 259.                    dade informativa do jornal.
134   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




G
                                         ghetto — Forma aportuguesada:
                                           gueto. Pode ter carga pejorativa:
                                           ghetto homossexual, gueto inte-
                                           lectual.
                                         gírias — Deve ser evitada toda a ter-
                                           minologia mais codificada — sejam
                                           tecnicismos, arcaísmos ou regiona-
gaffe                                      lismos —, salvo no registo textual
galaico-português                          de declarações.
galicismos — De evitar, sobretudo        glasnost
  se há a palavra correspondente em      gorjeta
  português vernáculo.                   governante — O feminino não é go-
“garganta funda” — Numa defi-              vernanta, mas apenas assinalado
  nição sucinta, é alguém que sabe         com o artigo: a/uma governante.
  muito e diz pouco, ou então que        grã / grão — Formas abreviadas de
  dá informações que permitem, no          grande, que não mudam no plural:
  entanto, ao jornalista (re)orientar      grã-cruzes, grão-mestres.
  a sua investigação até poder fun-      grã(o)-duque
  damentar os factos noticiosos. No      graffiti, graffito (sing., italiano).
  famoso caso Watergate, teve im-        grã-fino
  portância decisiva um “garganta        grafia — A grafia portuguesa é
  funda”, personagem misteriosa,           difícil, cheia de particularidades
  supostamente próxima da Casa             e “surpresas”, e obriga, por isso,
  Branca, que forneceu aos jornalis-       quem escreve a um cuidado perma-
  tas pistas decisivas, mas cuja iden-     nente e incansável. A experiência
  tidade constitui um dos segredos         demonstrou-nos que há muitos lei-
  mais bem guardados da história do        tores que atribuem importância a
  jornalismo.                              este nível da correcção da escrita e
gás, gases                                 reclamam do PÚBLICO que man-
gastenterite                               tenha o padrão de qualidade cor-
gastro- — Sem hífen: gastroduode-          respondente às suas expectativas.
  nal, gastrintestinal, gastrorragia.      Sem dúvida, uma responsabilidade
gato-sapato                                para todos os que colaboram nas
gaze, gazes                                colunas do jornal.
gentílicos — Os nomes que expri-         gralha — O processo de produção do
  mam proveniência ou naturalidade         PÚBLICO não consagra o revisor,
  grafam-se com caixa baixa.               nem permite fazer “passar” todos
gentleman, gentlemen (pl.)                 os textos pelos copydesks. Por
geo- — Sem hífen (geoestratégico,          isso é importante que os próprios
  geossinclínico), excepto antes de h:     redactores não se esqueçam do cor-
  geo-histórico.                           rector ortográfico de que dispõem
gerúndio — Por regra, não se come-         no computador e releiam no final o
  ça uma frase com um gerúndio.            seu trabalho com a preocupação de
                                                         A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 135




                                         H
  corrigir as imprecisões que tenham
  escapado, desde as gralhas às
  frases mal construídas, passando
  pelas aspas e parênteses que não
  fecham, nomes mal grafados, etc.
  Recomenda-se, além disso, que
  dêem o texto a ler a um colega da
  Redacção.                              hã? — É aquele som que não se deve
grama — O grama, unidade de peso,          fazer em vez de “o quê?” ou “como
  é masculino.                             (disse)?”
granjear                                 habeas corpus
graúdo                                   habitué
gravador — A utilização do gra-          hajj — Cf. Dic. islâmico, Religiões,
  vador é uma garantia e um apoio          pág. 259.
  indispensáveis para o jornalista,      haltere
  especialmente nas entrevistas          haver — No sentido de “existir”, é
  de maior fôlego — e não para a           impessoal e sempre na 3ª pessoa do
  transcrição burocrática e integral       singular — há/havia muitos livros
  das declarações do entrevistado. O       para arrumar —, mesmo nos tempos
  recurso ao gravador não dispensa o       compostos; pode ter havido factos que
  registo escrito das declarações dos      desconheces. Cf. Verbos, pág. 203.
  entrevistados. O jornalista deverá     hectare
  sempre tomar notas das principais      hem? — Interjeição semifechada de
  declarações, mesmo quando utili-         interrogação.
  zar o gravador, para facilitar a or-   hemi- — Sem hífen: hemiciclo, hemien-
  ganização do seu trabalho e evitar       céfalo, hemisférico.
  imprevistos de falhas técnicas.        heroísmo
greves — Notícias sobre paralisa-        hesitar
  ções laborais, conflitos de trabalho   Hezbollah — Cf. Dic. islâmico, Religi-
  ou negociações salariais reque-          ões, pág. 259.
  rem particular rigor, isenção e        hidro- — Sem hífen: hidroeléctrico;
  equidistância das diversas partes        hidroavião, hidrosfera, hidróxido,
  envolvidas.                              hidromineral.
grosso modo — De modo grosseiro,         hierarquias — Sobre hierarquias mi-
  por alto, pouco mais ou menos.           litares, da Polícia, da Igreja Católica
guarda-costas                              e de outras religiões há explicações
guarda-nocturno                            mais extensas na pág. 247.
guarda-redes                             hífen — As regras do emprego do hífen
gueto — Forma aportuguesada de             são numerosas e das mais complexas
  ghetto.                                  da língua portuguesa; encontram-se
guichet                                    disseminadas, acompanhadas de
guisar e guisado                           exemplos, pelo Alfabeto. Há também,
gulag                                      pela ordem alfabética e na sua forma
136   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  correcta, uma lista de palavras mais       (parecer, assembleia deliberativa) e
  correntes que se escrevem com hífen.       “concelho” (divisão administrativa);
hijab — Cf. Dic. islâmico, Religiões,        acento (tónico)/assento (de sentar
  pág. 259.                                  ou assentar); cegar (perder a vista)/
hilaridade                                   segar (ceifar); cervo (animal)/servo
hiper- — Com hífen antes de h ou r:          (criado, escravo).
  hiper-humano, hiper-rugoso.              honni soit qui mal y pense, longe de
hipérbole — Figura retórica do               nós maus juízos
  exagero, desaconselhável em textos       honoris causa, a título de honra
  jornalísticos. Ex.: aplausos ensurde-    honra — A honra, a dignidade e a re-
  cedores; gigantesca manifestação.          putação de pessoas individuais e co-
hipo- — Sem hífen: hipogástrico, hipos-      lectivas devem ser escrupulosamente
  secreção.                                  respeitadas nas páginas do PÚBLI-
Hiroxima                                     CO. Todos os temas que envolvam
história(s) — Uma informação origi-          aspectos desta natureza reclamam
  nal, rigorosa e sólida funciona melhor     previamente uma investigação
  jornalisticamente se for pensada e         própria muito cuidada, prudente e
  contada como uma história, por mais        imparcial (cf. difamar). Está em cau-
  breve e fugaz que seja. Para isso          sa, no mínimo, o direito à imagem de
  contribui a personalização dos factos      pessoas individuais ou colectivas (cf.
  e a descrição sugestiva de ambientes,      Direito à Imagem, Fichas da Lei, pág.
  atmosferas, gestos e atitudes. A           277, em Anexos).
  adaptação de uma história concreta       horas — 1. Há uma norma para es-
  ao contexto geral de uma reportagem        crever as horas. Ex.:12h30 (e não
  é uma técnica especialmente acon-          outra). As expressões meia hora e
  selhada. Por exemplo, um trabalho          meio minuto são preferíveis às for-
  sobre delinquência juvenil será muito      mas 30 minutos e 30 segundos. 2.
  mais apelativo se a história contada       Quando se referem horas de um país
  se centrar num caso pessoal concreto,      estrangeiro, indica-se sempre a hora
  em vez de se perder numa generali-         portuguesa entre parênteses.
  zação anónima.                           hoje — Não esquecer nunca que se es-
hmm — Murmúrio de assentimento.              creve o jornal no dia anterior àquele
hojatoleslam — Cf. Dic. islâmico,            em que o leitor o vai ler.
  Religiões, pág. 259.                     hui! — Expressão de repugnância: hui,
hombridade — iniciada por h por de-          que nojo!
  rivar do espanhol hombredad.             humanizar — Sempre que possível,
homófonas — As palavras que se               a informação do PÚBLICO deve
  pronunciam da mesma maneira,               ser humanizada, ter nomes e conter
  embora se escrevam de formas dis-          pormenores que retratem persona-
  tintas, levam a “erros de palmatória”,     gens vivas e com interesse para os
  por isso convém que o jornalista           leitores (cf. factor humano). Todos os
  esteja em alerta permanente para           assuntos devem ter uma dimensão
  distinguir, por exemplo, “conselho”        humana (histórias e factos pessoais).
                                                            A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 137




  Humanizar a matéria informativa             mas de preferência deve referir-se
  não significa ceder à vulgaridade           “homem/mulher de… anos”, sem
  da crónica mundana mais ou menos            outro qualificativo, a não ser que seja
  frívola e bisbilhoteira. Os pormenores      relevante o estado da pessoa devido à
  acessórios da descrição humanizada          idade avançada.
  de um facto não devem fazer perder        ideia — Palavra não acentuada.
  de vista o essencial. A reportagem,       idem — O mesmo.
  mais vocacionada para a observação        identificação — 1. A identificação — e
  directa dos factos no local onde se         a individualização — da fonte favore-
  registam, deve conter o máximo de           ce a autoridade e a credibilidade da
  pormenores ambientais e humanos.            informação. A fonte deve ser identi-
                                              ficada com a maior precisão possível
                                              — nome, idade e profissão, cargo ou




I
                                              função e, se forem relevantes para o
                                              que se está a tratar, o local de resi-
                                              dência, estado civil, eventuais dados
                                              familiares, etc. (cf. protagonização,
                                              idade). Ex.: Carlos Augusto Alves
                                              Vieira, funcionário público de Aveiro,
iate — Palavra em português.                  50 anos, casado e pai de três filhos,
ibaditas — Cf. Dic. islâmico, Religiões,      foi o único totalista do último fim-
  pág. 259.                                   de-semana. A indicação dos cargos
ibidem — No mesmo lugar — quando              segue regras específicas (cf. cargos,
  se faz uma citação de um livro, jornal,     aposto). Uma fonte documental deve
  revista, rádio, já citado.                  ser também devidamente descodifi-
icebergue                                     cada. 2. O PÚBLICO só deve trazer
idade — 1. Um dos dados relevantes            para as suas páginas, com nomes e
  de uma identificação completa, ex-          fotografias, os casos que tenham sido
  cepto a de pessoas com notoriedade          investigados concludentemente (cf.
  pública. A idade da personagem da           difamação). Mesmo após detenção
  notícia deve vir entre vírgulas, logo       de suspeitos, a sua identidade nunca
  após o seu nome. 2. É uma impreci-          deve ser revelada ou minimamen-
  são referir “um ‘jovem’ de 35 anos”.        te insinuada (por exemplo, com a
  Convencionalmente, considera-se:            divulgação do apelido ou de outros
  bebé, com menos de um ano; criança,         dados aproximativos) enquanto a
  até aos 12 anos (podendo, na transi-        investigação do PÚBLICO não tiver
  ção deste intervalo para o seguinte,        recolhido dados concludentes ou as
  falar-se em pré-adolescente); adoles-       averiguações da polícia não tiverem
  cente ou jovem, dos 13 aos 18, po-          conduzido a uma acusação formal e
  dendo jovem ser extensivo até aos 25        indiscutível (cf. suspeitos). Erros ou
  anos; homem ou mulher, com mais             confusões de nomes e moradas de
  de 18 anos e definitivamente depois         pessoas detidas podem resultar em
  dos 25; idoso, para cima dos 65 anos,       pura injúria. A identificação pessoal
138   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  deve ser completa e respeitadora da      ilação — Como inflação.
  dignidade individual (cf. dignidade).    ilha — Como acidente geográfico que
  Para a “identificação” de delinquen-        é, escreve-se com inicial minúscula:
  tes menores (cf. menores) e vítimas         ilha da Madeira; ilha da Páscoa (cf.
  de crimes sexuais, no PÚBLICO,              Maiúsculas e Topónimos, pág. 210 e
  utilizam-se nomes fictícios — facto         pág. 216).
  devidamente assinalado no texto          ilustração — Deve recorrer-se, sem-
  — para garantir o anonimato. 3. A           pre que possível, à visualização da
  fonte pode autorizar a sua identifi-        mensagem informativa: uma foto,
  cação ou impedi-la (cf. anonimato). A       gráficos, quadros ou mesmo desenhos
  recusa de identificação de uma fonte        facilitam a leitura e a compreensão.
  sem justificação plausível deverá ser       A infografia é especialmente aconse-
  sempre referida. Uma declaração             lhável para os casos de especificação
  ou um comentário nunca devem ser            mais clara de distâncias, percursos e
  atribuídos a fontes anónimas. Opini-        localizações em geral: um mapa ou
  ões, o PÚBLICO só reproduz as que           um croquis permitem uma “leitura”
  forem atribuíveis a fontes claramen-        mais rápida e mais apetecível.
  te identificadas. Em circunstâncias      imã — Cf. Dic. islâmico, Religiões, pág.
  especiais, que envolvam a segurança         259.
  e bem-estar da fonte, justifica-se a     imagem — Cf. Direito à imagem, Fi-
  sua não identificação, mas o despiste       chas da Lei, pág. 277, em Anexos.
  ou protecção do informador deve ser      imagens — Bem empregues, podem
  feito de forma cuidada, não enganosa,       dar cor e sonoridade à narrativa; mal
  com rigor e seriedade (cf. segurança,       utilizadas, criam uma penosa sensa-
  sigilo).                                    ção de pedantismo e mau gosto.
idoneidade — Um dos factores que           imaginação — As novas possibilida-
  pesam na avaliação de uma fonte é           des técnicas da informação implicam
  a idoneidade da mesma, em conjunto          um jornalismo eficaz, atractivo e
  com o valor intrínseco da informação        imaginativo na sua permanente co-
  e a possibilidade de ela ser comprova-      municação com os leitores.
  da (cf. fonte, informação).              íman — Magnético; dif. imã, dignitário
idoso — Cf. idade.                            religioso muçulmano.
iene — Moeda do Japão.                     imérito — Imerecido, injusto; dif. de
igreja — 1. Só se fala de “Igreja” rela-      “emérito”.
  tivamente a cristãos, os outros casos    imersão — Submersão; dif. de “emer-
  referem-se como “religiões”: religião       são” (sair de um líquido).
  muçulmana, budista, etc. Os nomes        imigrante — Aplica-se àqueles que
  como Igreja Católica Romana, Igreja         vieram de outro(s) país(es). N.B.
  Anglicana, etc., têm maiúscula inicial      — Em geral, é de imigrantes que se
  nas várias palavras que constituem o        trata quando há problemas de xeno-
  nome. 2. Cf. Clero, Hierarquias, no         fobia. Cf. emigrante.
  final do Alfabeto, pág. 247.             iminente — Dif. de “eminente”. Ex.:
igualdade — Cf. equidade.                     um perigo iminente (prestes a acon-
                                                           A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 139




  tecer); um cientista eminente (de        in vino veritas
  renome).                                 inclusive — Palavra não acentuada.
impacte / impacto — 1. Uma notícia         incompatibilidades — São incom-
  é tanto mais importante quanto mais        patíveis com o estatuto do jornalista
  pessoas forem afectadas, de uma            cargos e funções com ligações gover-
  forma ou de outra. 2. A adjectivação       nativas ou ao poder autárquico, às
  excessiva ou inadequada enfraquece         forças armadas, polícias e similares;
  a qualidade e o impacte/impacto            à publicidade, relações públicas,
  informativo do texto jornalístico. 3.      assessorias e gabinetes de imprensa
  Acto de bater ou tocar no alvo.            e/ou de imagem (incluindo-se neste
imparcialidade — A imparcialidade            âmbito a chamada “imprensa par-
  da atitude jornalística é uma das          tidária”, “empresarial”, “de clubes”,
  regras essenciais que definem a            etc.), enfim, quaisquer vínculos aos
  conduta profissional dos jornalistas       poderes estabelecidos, privados
  do PÚBLICO. A imparcialidade e o           e oficiais ou qualquer género de
  distanciamento notam-se no voca-           actividade empresarial, liberal ou
  bulário e na abordagem de assuntos         assalariada que (caso da advocacia),
  com carga ideológica, mas imparciali-      pela sua natureza ou conflitualidade
  dade não é sinónimo de neutralidade        de interesses, condicione o trabalho
  quando estão em causa valores fun-         jornalístico específico.
  damentais da vida em sociedade.          independência — 1. Independência
implementar — Trata-se de um apor-           em relação aos vários poderes e às
  tuguesamento do implement inglês           fontes de informação definem a con-
  (por sinal, de origem latina). É subs-     duta profissional dos jornalistas do
  tituível, com vantagem, por: adoptar,      PÚBLICO. Por isso são normas o não
  aplicar, concretizar, desenvolver,         envolvimento público em tomadas de
  executar, entre outros.                    posição de carácter político, comer-
imprecisões — O PÚBLICO toma a               cial, religioso, militar, clubístico ou
  iniciativa de corrigir erros e impre-      outras que, de algum modo, compro-
  cisões que tenha impresso nas suas         metam a imagem de independência
  páginas. Cf. erros.                        do PÚBLICO e dos seus jornalistas, e
imprensa — Designa apenas jornais            a salvaguarda de quaisquer pressões
  — por isso “imprensa escrita” é um         ou directivas de ordem institucional.
  pleonasmo; a rádio e a televisão são       2. Informações com características
  audiovisuais. A palavra “imprensa”         publicitárias ou de relações públicas
  escreve-se com inicial minúscula, a        — press releases, briefings — devem
  não ser que faça parte de um nome          constituir apenas uma pista para um
  próprio: Associação da Imprensa            trabalho jornalístico independente.
  Diária.                                    Pela mesma razão, não se aceitam
inaugurar — Uma exposição é inau-            presentes, viagens, convites ou
  gurada.                                    benesses de outro género, sempre
in illo tempore — Naquele tempo.             que possam condicionar, de algum
in loco                                      modo, a independência e visão críti-
140   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  ca de quem escreve. 3. As situações        jornalístico — isto é, for baseado num
  que possam suscitar dúvidas ou             facto verdadeiro, inédito, surpreen-
  ambiguidade deverão ser aclaradas          dente ou actual que seja de interesse
  previamente com a Direcção, ouvi-          para muitos leitores e não colida com
  do o Conselho de Redacção. Todo o          preceitos éticos e deontológicos atrás
  incidente com fontes de informação,        descritos. 3. Regra geral, uma infor-
  oficiais ou particulares, deverá ser       mação deve ser sempre atribuída
  imediatamente comunicado à Direc-          à fonte de origem, identificada com
  ção do jornal.                             a maior precisão possível — nome,
indispensável                                idade e profissão, cargo ou função.
indo-europeu                                 4. Toda a informação, on ou off, deve
infecto-contagioso                           ser sempre avaliada, confirmada
inflação e inflacionar                       e, se possível, contraditada antes
informação — 1. Para o PÚBLICO,              da publicação. Se subsistirem dú-
  é essencial que a informação seja          vidas quanto à veracidade de uma
  rigorosa, completa e fundamentada          informação, é preferível adiar a sua
  — sobre factos e não sobre rumores         publicação, sacrificando, inclusive, a
  —, o que não é incompatível com a          actualidade. As informações forneci-
  procura de formas inovadoras de            das com qualquer embargo deverão
  noticiar, interpretar e editar a actu-     ser sempre reconfirmadas e discuti-
  alidade, segundo códigos de comuni-        das previamente com o responsável
  cação adequados a novos hábitos e          do sector. Na recolha de informações
  tempos de leitura que fazem já parte       — testemunhos, opiniões ou imagem
  do quotidiano português. Escrita           fotográfica — deve ter-se sempre a
  para informar, a notícia deve sem-         garantia de que não existe qualquer
  pre começar com mais informação            constrangimento ou limitação artifi-
  do que aquela de que o leitor dispõe       cial, de ordem emocional, psicológica
  no dia em que compra o jornal. A in-       ou até física, das pessoas envolvidas.
  formação complementar e diferente,         5. Não existem fronteiras absolutas
  o background e protagonização da           entre os três níveis distintos na ela-
  notícia, a análise e a interpretação       boração do texto: informação (os fac-
  indispensáveis à sua compreensão           tos), interpretação (relacionamento
  integram e distinguem o estilo do          dos factos entre si) e opinião (juízo de
  PÚBLICO. 2. Na avaliação de uma            valor sobre os factos). Mas uma rela-
  informação influem três factores:          ção séria e leal com o leitor pressupõe
  o valor intrínseco da informação, a        o respeito pela diferença de códigos
  possibilidade de ela ser comprovada        entre informação e opinião. O equi-
  e a idoneidade da fonte. O princípio       líbrio e a complementaridade entre
  do contraditório prevalecerá sempre        informação e opinião são uma pre-
  que houver mais de uma pessoa ou           ocupação permanente do PÚBLICO
  entidade envolvidas. O PÚBLICO             em todas as suas áreas editoriais.
  não sonega nenhuma informação e          informação útil — 1. O leitor quer
  publica tudo o que revestir interesse      e agradece que se lhe dê toda a
                                                            A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 141




  informação útil sobre qualquer              primeira mão tudo o que for notícia
  acontecimento. Sempre que se fa-            é a primeira obrigação profissional
  çam referências a acontecimentos            do jornalista. Mas para ter notícias
  ainda a decorrer e em que os leitores       é preciso estar bem informado, o
  possam vir a participar é obrigatório       que pressupõe, entre outras carac-
  referir com precisão toda a informa-        terísticas, iniciativa e curiosidade
  ção útil — local, hora, preço, etc...       profissional.
  É informação útil por excelência a        injúria — Cf. difamação.
  meteorologia; cinemas, teatros, expo-     inocência — O direito ao bom-nome e
  sições; farmácias de serviço; telefones     a presunção da inocência até conde-
  úteis. 2. A exclusão de todo o tipo de      nação em tribunal — ou, no caso de
  publicidade nas colunas informativas        uma investigação própria do jornal,
  do PÚBLICO não significa que o              até prova absolutamente indiscutível
  jornal deixe de informar. Nomes de          — são escrupulosamente garantidos
  empresas ou instituições, marcas            nas páginas do PÚBLICO. Cf. difa-
  comerciais e outros dados do mesmo          mação, direito à imagem, identifica-
  tipo devem ser incluídos na notícia ou      ção, justiça.
  na reportagem se são elementos úteis      inovação — Rigor de informação não
  de identificação ou localização ou se       significa informação cinzenta, baça,
  constituem informação útil indis-           meramente narrativa. Entre a in-
  cutível. Assuntos relacionados com          formação-relatório e o novo-riquismo
  automóveis e patentes desportivas,          sensacionalista, o PÚBLICO escolhe
  gastronomia e bebidas obedecem ao           associar criativamente padrões clás-
  mesmo critério jornalístico.                sicos de profissionalismo com uma
informar — Quem escreve para in-              disponibilidade permanente para
  formar deve sempre começar uma              a inovação. Inovação também da
  notícia com mais informação do que          escrita jornalística: linguagem fácil,
  aquela de que o leitor dispõe no dia        mas moderna, viva e coloquial, em
  em que compra o jornal. Informar            que a inventiva e a criatividade dos
  é comunicar e fazer compreender             redactores assumem papel decisivo.
  — isto é, redigir de forma simples,         Pode-se e deve-se inovar, criar novas
  concisa, clara e precisa, quaisquer         palavras e novas expressões, em
  que sejam a complexidade do assunto         sintonia com a linguagem comum e
  ou o género da mensagem jornalísti-         o pulsar da língua na sua constante
  ca.                                         renovação.
infra- — Com hífen antes de vogal, h,       input — Quantidade/força que entra
  r ou s: infra-oitava, infra-hepático,       ou é consumida.
  infra-renal, infra-som.                   inquérito — 1. É na reportagem e
infra-estrutura                               no inquérito que a interpretação
iniciais — Nas assinaturas escrevem-          dos factos encontra a sua expressão
  se com ponto sem espaço; nas siglas         mais desenvolvida. Mas essa inter-
  não levam pontos: AR, CGTP.                 pretação tem, frequentemente, uma
iniciativa — Obter e noticiar em              fronteira difusa com a opinião, na
142   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  medida em que a subjectividade do           novo depois — para a referência
  olhar do jornalista o leva a escolher       ao entrevistado, de modo a evitar a
  um ângulo de abordagem dos acon-            sistemática atribuição do discurso
  tecimentos e situações que observa e        directo no fim da citação. Ex.: “Não
  descreve. Aí intervém a necessidade         sei o que é que lhe deu” — observou
  da distanciação e a preocupação da          Jacinta Tomás, 54 anos, moradora
  imparcialidade. Interpretar não é           no Bairro de Santo António —,
  julgar, mas explicar o porquê e o           “quando deitou a correr em direc-
  como das situações. Enquanto na             ção ao homem.” “Não sei o que é
  notícia predominam o quem e o quê,          que lhe deu”, observou Jacinta To-
  a reportagem e o inquérito procuram         más, 54 anos, moradora no Bairro
  saber mais sobre o como e o porquê. 2.      de Santo António, “quando deitou a
  Sobre inquérito judicial, cf. Fichas da     correr em direcção ao homem.”
  Lei: processo penal, pág. 283.            intercepção — De interceptar. Dif. de
In Sha’a Allah — Cf. Dic. islâmico,           “intercessão” (de interceder).
  Religiões, pág. 259.                      interdito — São “pecados capitais”:
insosso — O mesmo que insonso ou              1. Atentar contra o Estatuto Edi-
  insulso.                                    torial do jornal — cf. Estatuto
instrumentalização — Cf. manipu-              Editorial, pág. 25. 2. Contrariar
  lação.                                      os princípios e normas da condu-
insultos — Não são admissíveis as             ta profissional. 3. Desrespeitar o
  obscenidades, blasfémias, insultos          direito ao bom-nome e o princípio
  ou qualquer tipo de calão, excepto          da inocência até prova em contrá-
  quando são essenciais à fidelidade          rio; “não ouvir o outro lado” — cf.
  da notícia ou da reportagem — e após        bom-nome, difamação, equidade,
  consulta ao editor.                         inocência. 4. Instrumentalizar o
integridade — Imparcialidade, inte-           jornal por qualquer género de cam-
  gridade e independência em relação          panha — cf. manipulação. 5. Violar
  aos vários poderes e às fontes de           o espaço privado dos cidadãos — cf.
  informação definem a conduta pro-           privacidade e seriedade. 6. Errar
  fissional dos jornalistas do PÚBLICO        e não corrigir; plagiar — cf. erro,
  (cf. imparcialidade, independência).        plágio. 7. Escrever e informar mal
inter- — Com hífen antes de h ou r:           — cf. informação, linguagem.
  inter-helénico, inter-resistente.         interesse jornalístico — 1. O PÚBLI-
intercalar — 1. As frases inter-              CO não sonega nenhuma informação
  caladas, sobretudo se alongam o             e publica tudo o que revestir interesse
  período a perder de vista, reduzem          jornalístico — isto é, for baseado num
  a clareza da mensagem jornalística          facto verdadeiro, inédito, surpreen-
  e tendem a baralhar o leitor. 2.            dente ou actual, que seja de interesse
  Nas citações, é preferível empregar         para muitos leitores e não colida com
  uma intercalar — entre traves-              preceitos éticos e deontológicos. O
  sões, ou entre vírgulas, fechando           interesse jornalístico de uma notícia
  as aspas antes e abrindo-as de              é definido por factores como o seu im-
                                                              A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 143




  pacte (muitas pessoas são afectadas),        rede mundial, com um alto nível de
  proximidade, relevância (pessoal,            coordenação entre todos os partici-
  social, política, artística, cultural,       pantes (empresas, países), ela não
  económica, científica, técnica, pro-         é dirigida por nenhum organismo
  fissional, desportiva, etc.) e também        central.
  a sua raridade, oportunidade da in-        interpelações ao Governo — As
  formação, utilidade para os leitores,        interpelações são debates que impli-
  interesse pessoal, ou até mesmo a            cam a presença do primeiro-ministro
  expectativa e o suspense inerentes           (embora possa não falar), duram
  (normalmente matérias de faits-di-           uma tarde e incidem sobre uma área
  vers). 2. O PÚBLICO considera os             governativa (p. ex. política externa
  seus anúncios parte do conjunto de           ou política de segurança). Tal como
  informações que os leitores procuram         no debate de urgência, é o Governo
  todos os dias nas suas páginas, mas          que encerra a discussão.
  não subordina o interesse jornalístico     interpretação — 1. A análise e a
  ao interesse publicitário de anun-           interpretação da notícia, indispensá-
  ciantes ou afins.                            veis à sua compreensão, integram e
interferências — De línguas estran-            distinguem o estilo do PÚBLICO. É
  geiras: desde Londres/Paris (correcto:       interpretação o relacionamento dos
  de Londres/Paris); debutar (estrear-         factos entre si e com outros que os
  se); detalhe (pormenor); implemen-           condicionam, mas ela começa logo
  tar (aplicar, concretizar, adoptar,          pela escolha daquilo que é mais rele-
  executar); ter lugar (realizar-se);          vante e significativo. 2. É na reporta-
  deixar cair (abandonar, desistir de);        gem e no inquérito que a interpreta-
  vir de (acabar de); sponzorização            ção tem maior expressão e por vezes é
  (patrocínio).                                difusa a fronteira com a opinião (logo
interjeições — Eis algumas que nem             na escolha do ângulo de abordagem),
  sempre se sabe como escrever: aaa…,          por isso é necessária distanciação e
  intercala-se no discurso directo para        preocupação de imparcialidade. In-
  reproduzir certas hesitações do falan-       terpretar não é julgar, mas explicar
  te; hã? — É aquele som que não se            o porquê e o como das situações. 3.
  deve fazer em vez de “o quê?”; chiu! e       A interpretação, utilizada com rigor
  chhh..., a exigir silêncio; hem?, inter-     e seriedade, é ainda um instrumento
  jeição semifechada de interrogação;          para que o jornalista não se resuma
  hmm, murmúrio de assentimento;               ao papel de mensageiro e a notícia
  hui!, expressão de repugnância;              que leva ao leitor não se torne num
  pst!, de chamamento; uf!, exprime            logro.
  cansaço.                                   interveio — Atenção às “ratoeiras” de
Internet — Forma abreviada: Net. A             certos compostos. Intervir conjuga-se
  Internet é uma grande rede mundial           como o verbo “vir” (e não “ver”): inter-
  de computadores que comunicam                venho, intervens, intervém; intervim,
  entre si recorrendo a uma linguagem          intervieste, interveio; intervindo. O
  comum. Apesar de se tratar de uma            mesmo é verdade para os outros com-
144   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  postos: advir, convir, sobrevir, etc. Cf.   ioga — Já foi aportuguesado (de yoga).
  Verbos, pág. 203.                           ípsilon (y), ipsílones (pl.)
intimidade — Cf. privacidade.                 ipsis verbis (pelas mesmas palavras)
intitular                                     ipso facto (pelo próprio facto)
intra- — Com hífen antes de vogal, h,         íris
  r ou s: intra-urbano, intra-hepático,       Irmandade Muçulmana ou Irmãos
  intra-raquidiano.                              Muçulmanos — Cf. Dic. islâmico,
inverosímil, inverosímeis                        Religiões, pág. 259.
investigação — 1. Ir mais longe               irrupção — De irromper. Dif. de “erup-
  na informação implica pertinácia,              ção” (de um vulcão, por exemplo).
  capacidade de investigação e poder          islão — Cf. Dic. islâmico, Religiões.
  de antecipação. A reportagem in-            ismailitas — Cf. Dic. islâmico, Reli-
  vestigativa permite proporcionar ao            giões.
  leitor algo mais do que as simples          isto / isso — Palavras substitutas (vi-
  aparências, as meras evidências                cárias) que podem reduzir a clareza e
  e a interpretação imediata. Sem                favorecer a imprecisão.
  investigação, o jornal e o jornalista       isotérico — Significa “para iniciados”.
  transformam-se numa simples                    Cf. esotérico.
  caixa de ressonância ou em porta-           itálico — Utilizam-se em nomes de
  voz de campanhas, ou deixam-se                 barcos e de animais — a nau Sagres;
  inevitavelmente ultrapassar pelos              o Fiel (um cão); nos títulos de livros,
  acontecimentos — e pela concorrên-             obras, filmes, exposições e peças
  cia. 2. Todos os temas que envolvam            musicais — Memorial do Convento,
  aspectos de honra, dignidade e repu-           de J. Saramago; As Meninas, de
  tação de pessoas individuais e colec-          Velásquez; Paris-Texas, de W. Wen-
  tivas reclamam previamente uma                 ders; Cães, de Graça Morais; Heróica
  investigação própria muito cuidada,            de Beethoven, mas a Nona Sinfonia
  prudente e imparcial. Está em cau-             (a redondo as designações que não
  sa, no mínimo, o direito à imagem.             constituem título); nos títulos de
  A investigação é particularmente               jornais, revistas, publicações perió-
  necessária em casos de natureza                dicas, à excepção do do PÚBLICO
  militar, política, ideológica ou par-          (todo em caixa alta, em redondo) e
  tidária e de ordem económico-finan-            dos seus suplementos (Computado-
  ceira, que se prestam a campanhas              res, Economia, Mil Folhas, Pública).
  de manipulação e desinformação.                Os títulos de jornais, revistas, pu-
  3. A investigação jornalística não             blicações periódicas, livros, filmes,
  deve confundir-se com investigação             etc., escrevem-se em itálico, com
  policial. A preocupação de saber               iniciais em caixa alta nas palavras
  “quem-como-quando-porquê” pode                 variáveis. As palavras estrangeiras
  ser idêntica; os métodos e os objecti-         e os nomes científicos das espécies
  vos é que não são.                             biológicas também são escritas em
invocar / evocar — São quase sinóni-             itálico.
  mos. Cf. evocar.                            item, itens
                                                            A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 145




J
                                              York Times ao La Repubblica, El
                                              País, Le Monde ou The Independent
                                              — e uma nova sensibilidade para
                                              captar e noticiar os acontecimentos
                                              que caracteriza um jornal como o
                                              Libération, por exemplo. Três notas:
                                              1. Uma das funções primordiais do
jardim-de-infância                            jornalismo é exigir transparência e
jardim-escola                                 coerência aos actores da cena públi-
jargão — Termo obtido pelo aportu-            ca. Por isso a acutilância jornalística
  guesamento do inglês jargon, que            é tanto mais necessária quanto esti-
  designa o mesmo que em português            verem em causa figuras com respon-
  “gíria”, vocabulário usado especial-        sabilidades públicas, nomeadamente
  mente por grupos profissionais ou           se houver uma óbvia contradição
  de qualquer área do conhecimento ou         entre os valores defendidos por essas
  ramo de actividade, constituindo por        figuras e o seu comportamento social.
  vezes linguagens quase codificadas e        2. Um princípio há muito consagrado
  que se tornam incompreensíveis para         no jornalismo de qualidade, e que
  os “leigos” na matéria; já “calão”,         pressupõe cuidados especiais na
  podendo designar o mesmo, refere-se         elaboração de notícias, é o respeito
  também à linguagem baixa, muito             pelo espaço privado dos cidadãos,
  informal ou ordinária, incluindo os         que constitui um limite editorial. 3. O
  chamados “palavrões”. É de ter em           jornalismo é informação sobre o que
  conta que a linguagem profissional,         acontece e, nesse sentido, sobre o pas-
  técnica ou especializada contraria a        sado imediato. Mas pode e deve ser
  clareza e a simplicidade indispensá-        também, e cada vez mais, informação
  veis à escrita jornalística.                sobre o futuro imediato. O jornalista,
jazz                                          sempre que possível, deve trabalhar
jeito e ajeitar                               por antecipação e preparar o leitor
jihad — Cf. Dic. islâmico, Religiões,         para aquilo que, nesse dia ou nos dias
  pág. 259.                                   seguintes, vai acontecer, fornecendo
joint-venture                                 a quem lê os dados necessários para
jornais — Os nomes dos outros jornais         que tenha a informação mais actuali-
  e de revistas grafam-se em itálico,         zada sobre os factos no momento em
  só o do PÚBLICO vai todo em caixa           que estes acontecem.
  alta, em redondo.                         jornalistas — Aqui se registam
jornalismo — Técnica e ética, asso-           princípios e normas de conduta
  ciadas a criatividade e rigor. O estilo     profissional dos jornalistas e cola-
  do PÚBLICO integra os grandes               boradores do PÚBLICO: 1. Recusa
  princípios fundadores do jornalismo         de cargos e funções incompatíveis
  moderno — adoptados pelos jornais           com o estatuto do jornalista.
  de referência em todo o mundo, do           2. Disponibilidade total para o
  The Washington Post e do The New            PÚBLICO. 3. Não envolvimento
146   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  público em tomadas de posição de        juiz — Não acentuado, mas “juízes” e
  carácter político, comercial, reli-       “juíza(s)”, e também “juízo(s)”.
  gioso, militar, clubístico ou outras    juiz-conselheiro, juízes-conselheiros
  que, de algum modo, comprometam         juízo — A necessidade de qualificar
  a imagem de independência do PÚ-          acontecimentos, organizações ou
  BLICO. 4. Tratamento distanciado          pessoas não deve ser confundida com
  e descomprometido de qualquer             juízos de valor. Por isso, é necessário
  assunto. 5. Rigor na terminologia         rigor na terminologia com alguma
  com determinada carga semântica.          carga semântica.
  6. Salvaguarda de quaisquer pres-       júnior — Com acento; pl.: “juniores”,
  sões ou directivas de ordem institu-      sem acento.
  cional, política, militar, económica,   júri
  cultural, desportiva, religiosa ou      jus — Como justiça.
  sindical. 7. Iniciativa e curiosidade   justiça — O tratamento de factos do
  profissional; estar atento à actuali-     foro criminal deve ser sóbrio e distan-
  dade; cultivar fontes de informação       ciado, segundo critérios de inequívoco
  próprias; trazer notícias e histórias     interesse jornalístico e recusando o
  para a Redacção. 8. Persistência e        sensacionalismo (cf. Fichas da Lei,
  motivação individual; trabalho de         pág. 277: Segredo de justiça e Pro-
  colaboração e de equipa; ir mais          cesso penal, pág. 282, em Anexos). 1.
  longe na informação; favorecer a          As pessoas sob acusação criminal não
  crítica e a autocrítica na Redacção.      provada são sempre tratadas como
  9. Respeito integral pela relevância      “acusadas” ou “suspeitas” e, mesmo
  dos factos investigados, honestida-       após detenção, a sua identidade nun-
  de intelectual e defesa escrupulosa       ca deve ser revelada se a investigação
  do interesse público. 10. Distan-         do PÚBLICO não tiver recolhido da-
  ciamento do jornalista perante            dos concludentes ou as averiguações
  os factos e as histórias que eles         da polícia não tiverem conduzido a
  contêm, sem prejuízo da sua ob-           uma acusação formal e indiscutível
  servação pessoal e do seu estilo. 11.     (cf. identificação, suspeitos). Nos tex-
  Os jornalistas do PÚBLICO devem           tos sobre julgamentos relata-se com
  manter uma atitude independente           precisão os procedimentos judiciais
  e crítica perante todos os poderes e      a que se fizer referência com igual
  interesses estabelecidos, mas nunca       relevância para os depoimentos da
  de forma preconceituosa, ressentida       defesa e da acusação e evitando in-
  ou hostil. 12. Depois de escreverem       fluenciar negativamente a imagem
  as suas peças, os jornalistas devem       pública dos acusados. As pessoas sob
  perguntar-se: “Fui tão rigoroso           acusação judicial ou acusadas por
  quanto me era possível?” 13. Os           outrem devem ter a oportunidade
  colaboradores redactoriais do PÚ-         de responder às acusações; nenhum
  BLICO subordinam-se também aos            texto com acusações deverá ser publi-
  princípios gerais de ética e deonto-      cado enquanto não forem esgotadas
  logia atrás enunciados.                   todas as possibilidades de se ouvir a
                                                             A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 147




  parte acusada (cf. acusações, acusa-        nação impõe-se manter a equidade
  dos, equidade). Antes da condenação         de tratamento, o que na prática
  em tribunal deve ser cuidadosamente         significa: a raça ou a etnia, ou se é ho-
  ponderada a divulgação de dados que         mossexual, ou alcoólico, ou deficiente
  possam influenciar negativamente            físico, etc., se não é relevante, não se
  a imagem pública dos acusados (cf.          menciona; se se menciona, tem de ser
  Direito à Imagem, Fichas da Lei,            claro porquê (cf. discriminação). 3. A
  pág. 277, em Anexos). 2. Atenção            recusa injustificada de identificação
  às palavras: o termo “confissão” só         de uma fonte deve ser sempre referi-
  pode ser utilizada se resultar de um        da pelo jornalista, sobretudo quando
  depoimento prestado em audiência            se deve ao carácter fechado da admi-
  formal do tribunal pelo réu ou pelo         nistração pública portuguesa, em que
  seu defensor, não por desejo ou             há funcionários obrigados ao silêncio
  conclusão da polícia, da acusação           por despacho (cf. anonimato). 4. Se as
  ou do jornalista; do mesmo modo, o          circunstâncias justificam a protecção
  “assassino confesso” apenas o é se          da fonte, o jornalista assume essa
  isso ficou estabelecido em tribunal.        responsabilidade, mas o sigilo deve
  As pessoas na condição de acusadas          ser sempre justificado (cf. sigilo).
  “relatam”, “declaram”, “contam” ou
  “explicam”; e não “admitem” nem




                                            K
  “reconhecem”; “diz-se” e “sabe-se” são
  expressões a evitar; assim como não
  se deve utilizar a expressão “alegado
  criminoso/burlão” relativamente a
  uma pessoa não condenada (que pode
  vir a ser considerada inocente); como
  também não há “alegados subornos”         kg — Abreviatura de quilograma, que
  (cf. vocabulário).                          não muda no plural e nunca tem
justificado — Há casos que é preciso          mais um “r”. Não se usa a abrevia-
  ponderar se revestem um carácter            tura senão em gráficos, tabelas e
  particular ou de excepção que jus-          outra informação esquemática, mas
  tifique ultrapassar a regra geral,          pode-se utilizar a forma abreviada
  sempre dentro dos princípios e nor-         “quilo(s)”.
  mas que regem a actividade dos jor-       kharijitas — Cf. Dic. islâmico, Religi-
  nalistas do PÚBLICO; quase sempre           ões, pág. 259.
  o rigor e a seriedade reclamam que o      Khomeini — Cf. Dic. islâmico, Religi-
  jornalista deixe claros os motivos. Por     ões, pág. 259.
  exemplo: 1. Boatos não se publicam,       km — A abreviatura não muda no plu-
  mas, pela sua natureza ou persistên-        ral, isto é, não há a forma “km” com
  cia, os rumores podem causar efeitos        mais um s. Utiliza-se em quadros, ta-
  relevantes que mereçam até honras           belas e informação esquemática, mas
  de primeira página (cf. boatos). 2.         não em texto corrido, exceptuando-se
  Contra certas formas de discrimi-           os textos do Desporto, sobre modali-
148   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  dades em que se referem constante-        segundo uma técnica própria. 1. Nas
  mente distâncias em quilómetros.          notícias e nos textos de abertura,
know-how                                    o lead deverá conter o quê, quem,
                                            quando, onde, como e porquê. O como
                                            e o porquê (ou para quê) nem sempre




L
                                            se podem resumir em poucas pala-
                                            vras, sendo preferível desenvolvê-los
                                            no corpo do texto. O quando e o onde
                                            omitem-se nos casos óbvios (em Por-
                                            tugal, actualmente), mas se o local for
                                            pouco conhecido, acrescenta-se uma
laço — Da família de laçada e laçarote;     referência (Barbacena, a 17 quilóme-
  diferente de lasso, frouxo e deslas-      tros de Elvas). O lead de uma notícia
  sado.                                     não deve ultrapassar os 300 carac-
ladrão — Aquele que rouba ou roubou         teres; no caso do destaque, poderá
  de facto, e não quem é suspeito de o      ser mais extenso. Já o arranque dos
  fazer. Cf. difamação.                     textos de outros géneros jornalísticos
lampião                                     pode ser maior. 2. Os títulos e os pós-
lance / lanço — Ambas as formas             títulos dos textos informativos devem
  provêm de lançar, mas usam-se com         ser sempre inspirados no lead, o que
  significados diferentes. Ex.: a) lance    implica o rigor deste. Se o lead não
  num jogo; (re)lance de olhos; um          justifica o título é porque não está
  lance de génio; num lance difícil; b) o   devidamente construído e há que
  lanço dele no leilão foi logo superado;   corrigi-lo. O lead determina também
  inauguraram mais um lanço da auto-        a construção do texto: a partir dele,
  estrada; lanço de escadas.                os factos vão-se encadeando numa se-
laser — Abreviatura de light ampli-         quência lógica, em que os elementos
  fication by stimulated emission of        informativos decrescem de importân-
  radiation; foi adoptada como nome         cia até ao fim (cf. pirâmide invertida).
  comum também em português e por           3. Um lead tanto quanto possível
  isso escreve-se com caixa baixa: raios    deve acentuar a acção e a cor locais:
  laser.                                    “Forças rebeldes ocuparam ontem
latinismos — Devem ser empregues            de surpresa a capital X, pondo fim
  em itálico e de forma correcta. Ao lon-   a um cerco de vários dias.” Deve ser
  go do Alfabeto as expressões latinas      claro e preciso: não começar com uma
  mais comuns encontram-se distribuí-       negativa nem de forma dubitativa,
  das segundo a ordem alfabética.           interrogativa ou condicional; tão-pou-
lazer — No sentido de ócio, não tem         co por um gerúndio, uma conjunção
  nada a ver com “raios laser”.             ou expressões gastas do tipo “como se
lead — Parte essencial da construção        sabe”, “registe-se”, “recorde-se”, “de
  de um texto jornalístico, o lead deve     acordo”, etc. São de evitar também
  conter sempre um elemento novo que        as citações, salvo quando provêm
  traga frescura noticiosa e é elaborado    de fontes de autoridade indiscutí-
                                                              A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 149




  vel. A notícia é mais importante do           ser do Governo (proposta de lei) ou de
  que quem a fornece. 4. Uma crítica            qualquer grupo parlamentar (projec-
  ou um comentário não dispensam                to de lei). Em algumas matérias, a
  igualmente um lead informativo e              Constituição exige maioria qualifica-
  esclarecedor para o leitor que não            da (2/3 ou 4/5 dos deputados em efec-
  sabe e quer saber.                            tividade de funções) ou maioria abso-
lêem — Como “dêem”, “crêem” e                   luta (metade mais um dos deputados
  “vêem”.                                       em funções). Na maioria dos casos, as
legenda — 1. As legendas contêm                 leis podem ser aprovadas por maioria
  sempre um elemento identificador de           simples (número de votos favoráveis
  pessoas ou situações. Nas fotos maio-         superior aos contrários dos deputa-
  res, essa identificação é completada          dos presentes). Quando sai do Parla-
  com uma frase curta, de preferência           mento, o texto final torna-se decreto
  retirada do texto. Nos grandes planos         da Assembleia da República. Depois
  de rostos, a uma coluna, a legenda li-        de promulgado pelo Presidente da
  mita-se à identificação. Nos pequenos         República é publicado como lei.
  selos inseridos nos destaques de pri-      Leitmotiv— Palavra alemã. Leitmo-
  meira página ou nas breves, não há            tive (pl.).
  legenda. 2. Abertura de secção: foto-      leitor — Destinatário do produto jorna-
  grafia de grande formato ou bloco de          lístico, o leitor não é obrigado a saber
  fotografias (com legenda); notícias de        o que o jornalista tem como adquiri-
  2º plano: fotografia eventual, com le-        do; o público são muitos públicos, com
  genda; notícias de 3º plano: fotografia       interesses e níveis de conhecimento
  eventual — caras em grande plano,             distintos. Daí a necessidade de in-
  só com o nome da pessoa; fotonotícia:         cluir os antecedentes mínimos em
  pequeno texto com um máximo de                cada peça, como se o leitor comprasse
  500 caracteres em vez de legenda (cf.         o jornal pela primeira vez nesse dia
  fotonotícia); cartoons: em princípio,         (cf. background).
  sem legenda (cf. notícias). 3. As legen-   lentejoula — O m. q. lantejoula.
  das, desde que se encontrem associa-       limpa-pára-brisas
  das ao bloco do título, devem ter uma      linguagem — Cf. vocabulário — 1. O
  relação complementar com o título e           PÚBLICO estimula a afirmação e o
  o pós-título: se o leitor apenas tivesse      desenvolvimento do estilo próprio de
  tempo para ler esse conjunto, deveria         cada um dos seus jornalistas e cola-
  encontrar os elementos informativos           boradores, no quadro dos preceitos
  essenciais do texto, numa interacção          gerais e das preocupações consagra-
  conjugada (cf. construção).                   dos no Livro de Estilo. Originalidade,
lei — A Constituição determina quais            variedade e naturalidade são atribu-
  os assuntos que são de reserva ab-            tos da escrita que se pretende ver nas
  soluta da competência legislativa da          páginas do PÚBLICO, enriquecendo
  Assembleia da República e, portanto,          e diversificando a concretização do
  só podem ser regulados por lei discu-         seu estilo e contribuindo para a ino-
  tida no Parlamento. A iniciativa pode         vação da escrita jornalística. Cf. fra-
150   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  se. 2. A concisão na escrita, quaisquer      de preferência no modo indicativo,
  que sejam a complexidade do assunto          na voz activa e nas formas simples e
  ou o género da mensagem jornalísti-          afirmativas; as formas condicionais,
  ca, é uma regra essencial: tudo o que        compostas, passivas e perifrásticas
  puder ser escrito em cinco ou seis           ou negativas prejudicam e desvalo-
  palavras não deverá sê-lo em dez ou          rizam o estilo directo do PÚBLICO.
  12. Um dos segredos da redacção jor-         Repetições, preciosismos, redundân-
  nalística é “escrever rápido” — prosa        cias, cacofonias, períodos longos e o
  fluida e de fácil compreensão —, não         abuso de intercalares obscurecem a
  se alongando em períodos interminá-          comunicação, reduzem-lhe a eficácia
  veis, com intercalares imensas, nem          e contrariam a fluência da leitura.
  fazendo parágrafos a perder de vista.        Um texto não deverá ter parágrafos
  A escolha das palavras também con-           longos e, nos mais extensos, os sub-
  ta: a “compra” não tem de ser “aquisi-       títulos servem para tornar a leitura
  ção”; “calhambeque” é melhor do que          mais fácil e aliciante. A repetição de
  “automóvel velho”. 3. Preferir a frase       palavras denota pobreza lexical, mas
  afirmativa e o estilo directo, recusar       o recurso a uma variante vocabular
  a imprecisão e a ambiguidade devem           pode cair num preciosismo desneces-
  ser preocupações sempre presentes            sário. É também deselegante utilizar
  na redacção de um texto jornalístico.        repetidamente a mesma construção
  A sequência lógica de uma frase em           ou estrutura de frase ou usar a
  português (sujeito-predicado-comple-         mesma palavra a abrir dois perío-
  mento) facilitará sempre a fluência          dos seguidos ou muito próximos no
  e compreensão da mensagem jorna-             mesmo texto. 5. Toda a terminologia
  lística. É aconselhável em particular        mais especializada deve ser devida-
  para os temas e assuntos de maior            mente descodificada, seja de que área
  complexidade informativa. O con-             for, assim como valores em moeda
  trário da escrita jornalística é com-        estrangeira, medidas em sistemas di-
  plicar o que deve ser simples, claro e       ferentes do métrico, horas em países
  directo. Um mau exemplo: “Tal como           estrangeiros, etc. devem ser seguidos
  o azeite que com a água se mistura,          da conversão entre parênteses. 6. Os
  também as confirmações de uns não            textos de opinião estão também sujei-
  se compadecem com as hesitações de           tos ao respeito pela linguagem não
  outros. Um risco assumido, mas que           insultuosa e não panfletária a que se
  merecia ser minimizado, especial-            obriga o PÚBLICO e estão excluídas,
  mente à vista de um auditório por de         mesmo dos textos de opinião, as pri-
  mais exigente, imediatista e cuja filo-      vate jokes, o jargão especializado e os
  sofia de constatação visual supera a         preciosismos académicos.
  concepção escrita, mesmo que esta se      linguista
  cinja aos factos, uma ou outra vez in-    lisonjear
  tercalados com comentários opinati-       Livro de Estilo — O Livro de Estilo do
  vos e como tal subjectivos ou de dupla       PÚBLICO não é uma cartilha ou um
  leitura.” 4. Devem utilizar-se verbos        catecismo, mas apenas um conjunto
                                                             A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 151




   de regras técnicas e deontológicas         pormenores suplementares: Menon-
   que se inspiram em critérios de bom        gue, ex-Serpa Pinto, a capital da pro-
   senso, bom gosto e rigor profissional.     víncia angolana de Cuando Cubango;
   Além disso, um livro de estilo nunca       as Terras do Fim do Mundo, como lhe
   se pretende definitivo: é um texto em      chamavam os portugueses, no tempo
   evolução permanente onde se regis-         colonial; ou, se for caso disso, situar o
   tam princípios, regras e procedimen-       local num mapa da região.
   tos que a vida da Redacção do jornal     lojista
   for instituindo como adquiridas.         longa-metragem
livros — O título de um livro vem           lugar-comum
   em alta, nas palavras variáveis, em      Luís
   itálico; o nome de uma colecção segue    Luísa, mas Luiza
   a mesma regra, mas em redondo; a
   designação de um capítulo apenas




                                            M
   leva letra grande na primeira pa-
   lavra. Ex.: Sentença em Pedra, Um
   domingo diferente (capt.), Vampiro
   (colec.).
lobby — grupo de pressão.
localização — O local exacto do acon-
   tecimento deve ser sempre mencio-        maciço — É errado usar “massivo”,
   nado de forma clara: em Lisboa, em        que é uma tradução incorrecta.
   Saigão, no Rio de Janeiro. O leitor      macro- — Com ou sem hífen antes de
   do PÚBLICO não é necessariamente          e: macro-económico ou macroeconó-
   um lisboeta que sabe que a sede na-       mico; macrorrino.
   cional do PS é no Largo do Rato, ou      madrassa — Cf. Dic. islâmico, Religi-
   do Porto, para identificar facilmente     ões, pág. 259.
   a frase feita “nos estúdios do Monte     má-fé
   da Virgem”. Por isso, orienta-se sim-    máfia / Máfia — Com acento. Usa-se
   plesmente o leitor sempre que se fizer    maiúscula quando se quer referir a
   uma referência de âmbito local ou         sociedade secreta fundada em Itália
   regional: na Fundação Gulbenkian,         no séc. XIX.
   em Lisboa; a Rotunda da Boavista,        magnata — O m.q. magnate.
   no Porto; no Teatro Luísa Todi, em       magister dixit (falou o mestre)
   Setúbal. Para os lugares menos co-       mahatma (Gandhi)
   nhecidos aponta-se uma referência        Mahdi (al-) — Cf. Dic. islâmico, Religi-
   mais comum: em Porto Aboim, a 100         ões, pág. 259.
   quilómetros de Luanda; Pureza, mu-       maionese
   nicípio do estado do Rio de Janeiro,     mais bem / mais mal — Utilizam-se
   Brasil; Barbacena, a 17 quilómetros       de preferência estas formas compa-
   de Elvas; incluindo para as capitais      rativas (de bem e mal) a anteceder
   mais distantes: Bogotá, capital da        adjectivos-particípios passados, mas
   Colômbia. Também se podem dar             se forem colocadas depois, usa-se
152   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




 “melhor” e “pior”. Ex.: crianças mais     nha. E é preciso que o assunto e/ou
 bem comportadas; pessoas mais mal         as pessoas nele envolvidas tenham
 vestidas, mas vestidas melhor do que      relevância noticiosa. Antes do re-
 o costume.                                atamento noticioso quando de um
maiúsculas / minúsculas — Cf. Mai-         blackout à imprensa, é aconselhável
 úsculas & Minúsculas, pág. 210.           alguma ponderação — o reatamento
mais-valia                                 foi decidido unilateralmente, quando
majestade                                  e porque mais convinha a quem o
majlis — Cf. Dic. islâmico, Religiões,     impusera? Trata-se de informações
 pág. 259.                                 “oferecidas” por serem favoráveis à
mal- — Com hífen antes de vogal ou h:      imagem da dita entidade? —, sem
 mal-entendido, mal-humorado.              esquecer, no entanto, que o dever
mal-estar                                  primeiro do jornalista continua a ser
malformação                                informar.
malnutrição                               manjerico
manchete — A notícia ou tema do           manjerona
 dia escolhido para receber maior         mantém / mantêm — Ex.: Ele man-
 destaque, com fotografia de grande        tém que não insultou o colega. Eles
 formato, na primeira página tanto do      mantêm o luxo de antigamente.
 1º caderno como dos suplementos.         mão-cheia
mandado / mandato — Não os con-           maoísmo
 fundir. Ex.: um mandado de captura/      Mao Zedong — E não Mao Tsetung.
 de busca; um mandato eleitoral.           Cf. chinês e pinyin.
manipulação — Uma fonte é quase           mapa — É aconselhável apresentar
 sempre parte interessada e o jorna-       um mapa ou croquis para tornar
 lista tem de ter o cuidado de não se      mais claros percursos, distâncias ou
 deixar instrumentalizar. Os casos de      localizações: permitem uma “leitura”
 natureza militar, política, ideológica    mais rápida e mais apetecível.
 ou partidária e de ordem económico-      mapa-múndi, mapas-múndi (pl.)
 financeira prestam-se a frequentes       mapa-mundo, mapas-mundo (pl.)
 campanhas de manipulação e desin-        Maraji al-Taqlid — Cf. Dic. islâmico,
 formação pura. Os jornalistas do PÚ-      Religiões, pág. 259.
 BLICO garantirão sempre o recurso        marcha atrás
 aos indispensáveis mecanismos da         marketing
 objectividade: pluralidade das fontes,   matiné — Do franc. matinée
 investigação, ausência de ideias pre-    mau grado — De mau (ou bom) grado,
 concebidas. Em casos que envolvam         contra vontade; é errado o uso com o
 acusações, não basta a identificação      sentido de “não obstante”.
 da fonte de informação nem o simples     maxi- — Sem hífen: maxidesvalo-
 registo da resposta da parte acusada      rização, maxissaia, mas também
 para se evitar cair na calúnia ou         maxi-saia.
 difamação ou na instrumentalização       mccarthismo — Aportug. de mccar-
 do jornal por esta ou aquela campa-       thyism, a redondo.
                                                          A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 153




mea culpa                                  vocabulário rebuscado dificultam a
Meca — Cf. Dic. islâmico, Religiões.       leitura e a compreensão.
media — Termo latino (pl. de medium,      menino-bonito, meninos-bonitos
 meio) que os anglo-saxónicos adopta-     menino-prodígio, meninos-prodígios
 ram, na expressão mass media, para       menores — 1. Não se identificam
 os meios de comunicação social e que      menores (até 18 anos) envolvidos
 se divulgou. É sempre plural; no          em crimes ou em quaisquer actos
 singular, usa-se um órgão de comu-        de que lhes possam advir problemas
 nicação (social).                         de carácter pessoal, social ou outro.
Medina — Cf. Dic. islâmico, Religiões,     Para identificação de delinquentes
 pág. 259.                                 menores (assim como de vítimas
médio-centro                               de crimes sexuais), no PÚBLICO
médio-esquerdo                             utilizam-se nomes fictícios — facto
meeting                                    devidamente assinalado no texto
mega- — Sem hífen: megalomania,            — para garantir o anonimato. Uma
 megassísmico.                             reportagem com jovens marginais,
meia-idade, meias-idades                   sem os devidos cuidados, subverteria
meia-irmã                                  os objectivos jornalísticos da peça,
meia-lua                                   substituídos pelos interesses da po-
meia-noite — 24 horas.                     lícia, dos tribunais e das instituições
meias-tintas                               com responsabilidade na matéria. A
meio-soprano                               própria (re)inserção social dos jovens
meio-dia — 12 horas Dif. de meio dia       ficava comprometida. 2. As entrevis-
 (de trabalho).                            tas a menores exigem um cuidado
meio-irmão                                 particular: ou para salvaguarda de
membro — Nem sempre este termo             hipotéticas represálias (situações
 vago se justifica, se se puder usar       familiares, testemunhos de crimes,
 uma designação mais precisa, como:        etc.), ou por a imaturidade dos seus
 associado, conselheiro, dirigente, go-    juízos poder prejudicar terceiros.
 vernante, militante, etc., consoante     mensageiro — O jornalista deve recu-
 o caso.                                   sar o papel de mensageiro de notícias
memorização — Leitura fácil e com-         não confirmadas, boatos, “encomen-
 preensão rápida é o binómio em que        das” ou campanhas de intoxicação
 assenta a escrita jornalística, inde-     pública. Por isso não pode esquecer
 pendentemente do nível cultural do        que uma fonte é quase sempre parte
 leitor ou do seu grau de conhecimen-      interessada (logo, parcial e incomple-
 tos. Estudos adaptados à estrutura        ta) e que tem de usar os mecanismos
 da língua portuguesa demonstram           de distanciação e imparcialidade
 que a capacidade de memorização           para confirmar as informações (cf.
 imediata de uma pessoa é limitada a       distanciamento). Também a in-
 um máximo de 40 palavras por frase,       terpretação, utilizada com rigor e
 cerca de 220-230 caracteres. Por          seriedade, é um instrumento para
 outro lado, temas abstractos ou com       que o jornalista não se resuma ao
154   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




 papel de mensageiro e a notícia que      mini- — Sem hífen: minissaia, mas
 leva ao leitor não se torne num logro.    também mini-saia; minióptero.
 Por exemplo, em plena campanha           miscigenação
 eleitoral de um clube desportivo, não    mise-en-scène
 basta noticiar os reforços em novos      misoginia / misógino
 jogadores, prometidos por um pre-        miúdo
 sidente em busca de reeleição. Para      modus vivendi
 um trabalho jornalístico completo, há    moedas — 1. As unidades monetárias
 que confrontar essas promessas com        — real, metical, euro — escrevem-se
 outras anteriores e eventualmente         em caixa baixa e mesmo com ortogra-
 nunca cumpridas (cf. interpretação).      fia não portuguesa não vão em itálico.
Mercalli, escala de — A escala de          Ex.: o kwanza, de Angola; o yuan, da
 Mercalli mede a intensidade dos sis-      China; mas o iene, do Japão, já foi
 mos. A intensidade classifica o grau      aportuguesado. 2. Sempre que é
 do tremor. É calculada a posteriori,      referida uma quantia em moeda ex-
 através da avaliação dos estragos e       terior à zona euro, deve proceder-se
 outros efeitos de um sismo, que são       à sua conversão para euros, à taxa de
 geralmente maiores junto do epicen-       câmbio em vigor. Ex.: Recebeu XX mil
 tro e vão diminuindo com a distância.     dólares (cerca de XX mil euros).
 É expressa em numerais romanos           moinho
 — de I a XII — e é puramente des-        mono- — Sem hífen: monocromático,
 critiva.                                  monorregional, monossílabo.
mesa-redonda                              morfo- — Com hífen antes de o: morfo-
meses — Sempre por extenso, com            orgânico; morfogeologia, morfotropia.
 inicial em caixa alta.                   moto- — Sem hífen: motociclista, mo-
meta- — Sem hífen: metafísico, metas-      tocultura.
 somático.                                muezim — Cf. Dic. islâmico, Religiões,
meteorologia — Derivada de meteoro.        pág. 259.
micro- — Com hífen antes de h: mi-        mufti — Cf. Dic. islâmico, Religiões,
 cro-himenópteros; micro-ondas mas         pág. 259.
 também microondas, microorganis-         mui — Em desuso.
 mo, microrganismo, microbjectiva;        music-hall, music-halls
 microrradiografia, microssismo.          motu proprio (espontaneamente)
mícron — Milésimo de milímetro.           mujahedin, mujahedines (pl.)
milhares — Se forem dezenas ou            muletas — Evitem-se as expressões-
 centenas, são dezenas de milhares ou      muleta (“como se sabe”, “de registar
 centenas de milhares.                     que”, “recorde-se”, “registe-se”, “sa-
militares — 1. Cf. Hierarquias, pág.       liente-se”, “em última análise”) e as
 247. 2. Armas não é sinónimo de           palavras substitutas (“tal”, “coisa”,
 ramos das Forças Armadas. Arma            “isso”, “este”, “aquele”), sobretudo
 significa especialidade de Artilharia,    na abertura de um período. Também
 Cavalaria, Engenharia, Infantaria,        não se deve iniciar um período com
 Intendência.                              uma conjunção adversativa (“porém”,
                                                           A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 155




 “contudo”, “entretanto”), exceptuan-        palavras novas para circunstâncias
 do-se o “mas”, ou conclusivas (“por-        específicas, como foi o caso do “bu-
 tanto”, “pois”).                            zinão”, no “garrafão” da ponte (cf.
mullah — Cf. Dic. islâmico, Religiões,       vocabulário), ou para discorrer ou
 pág. 259.                                   dar mais expressividade a uma ideia
multi- — Com hífen antes de h e i:           num contexto delimitado, mas não se
 multi-instrumentista; multiestriado,        deve inventar sem bases ou porque
 mulifacetado, multirracial, multis-         se desconhecem termos apropriados
 secular.                                    já existentes.
multidão — Pequena multidão: se é          ninguém — Concordância verbal sem-
 pequena, não é multidão; já grande          pre no singular.
 multidão é redundante.                    ninguém / alguém — Mas outrem,
multimédia                                   nuvem (a tónica é diferente).
mutatis mutandis (mudando-se o que         nitro- — Sem hífen: nitroglicerina.
 se deve mudar)                            nizaritas — Cf. Dic. islâmico, Religi-
                                             ões, pág. 259.
                                           nomenklatura — Do russo, refere a




N
                                             elite dirigente.
                                           nomenclatura — Método para classi-
                                             ficar; lista.
                                           nomes — 1. O primeiro dado de uma
                                             identificação é o nome, mas não é
                                             o único (cf. identificação). 2. As as-
nação — Sempre em caixa baixa.               sinaturas escrevem-se com o nome
nacional-socialismo (nazismo)                verdadeiro (do bilhete de identidade)
nacional-socialista, nacionais-socia-        dos redactores, colaboradores e arti-
  listas                                     culistas do jornal (cf. assinaturas).
nada a ver — Dif. de “nada a haver”          3. Os nomes citados respeitam a
  (a receber).                               ortografia actualizada do português,
na medida em que — Quase sempre              excepto os de figuras da cena pública
  expressão-muleta, dispensável.             que vão conforme a norma adoptada
nano — Corresponde a 10-9. Como              pessoalmente, como é o caso de po-
  em nanómetro, um milionésimo de            líticos (Nuno Kruz Abecasis, Maria
  milímetro.                                 de Lourdes Pintasilgo), escritores e
navio-escola, navios-escolas                 intelectuais (Sophia de Mello Brey-
navio-tanque, navios-tanques                 ner Andresen, Sant’Anna Dionísio),
negoceio — Preferível a “negocio”.           artistas e cantores (Ney Matogros-
neo- — Com hífen antes de vogal, h,          so). 4. Nos nomes estrangeiros, a
  r ou s: neo-escolástico, neo-helénico,     regra é respeitar a grafia original
  neo-republicano, neo-social.               do nome de personagens vivas ou de
neologismos — Admissíveis, se não            um passado recente (Raúl Alfonsín,
  se abusar, mas devem ser devida-           Martin Luther King), mas adoptar
  mente aportuguesados. Pode-se criar        a forma aportuguesada para figuras
156   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  históricas (Carlos Magno, Martinho            texto, em itálico, terminando com as
  Lutero). 5. Os nomes dados a barcos           iniciais do jornalista, se o trabalho a
  e a animais escrevem-se em itálico: a         que se refere tiver sido assinado; se
  Sagres; o Tareco (cf. aspas).                 a resposta for de um colaborador,
notas — Notas, textos de crítica e re-          escreve-se: Resposta de... (nome do
  censões sobre filmes, livros, discos,         colaborador por extenso).
  teatro, exposições e espectáculos em        note-se que — Não abusar do seu
  geral serão introduzidos por uma              emprego. Em geral, é uma muleta de
  breve memória descritiva dos objec-           linguagem que não faz falta.
  tos criticados. Esta introdução deverá      notícia — Cf. destaque, abertura, notí-
  ser escrita em linguagem jornalística         cias. 1. O PÚBLICO procura formas
  e acessível ao comum dos leitores (cf.        inovadoras de noticiar, interpretar e
  anotações).                                   editar a actualidade. É preciso atacar
notas de redacção — 1. O PÚBLICO                frontalmente os factos e organizar a
  usará notas de redacção só quando             peça com uma cadência apelativa e
  estiver em causa a verdade dos factos         tecnicamente eficaz, fornecendo tam-
  ou houver acusações à boa-fé do jor-          bém ao leitor o contexto dos factos,
  nalista. Em todas as outras situações         situações, personagens ou objectos,
  — por exemplo, nas Cartas ao Direc-           captados através de uma observação
  tor emitindo opiniões sobre textos pu-        arguta (cf. criatividade). 2. A notícia
  blicados no jornal —, tem de se evitar        não se reduz, no PÚBLICO, ao telex
  a tendência de os jornalistas respon-         de agência — mero ponto de partida
  derem às intervenções dos leitores. A         para uma informação mais completa
  diferença de perspectiva ou opinião           (mesmo no âmbito das Breves) — e
  entre o jornalista e o leitor é natural e     não dispensa o enquadramento (cf.
  saudável e o jornalista não deve que-         background) nem a relação dos
  rer ter sempre a última palavra. 2.           factos noticiados com outros que os
  O critério da publicação de notas de          condicionam. Esse enquadramento
  redacção depende do editor respon-            pressupõe, naturalmente, a capaci-
  sável ou da Direcção. 3. As notas de          dade de interpretar (cf. interpreta-
  redacção nunca podem ter um estilo            ção) aquilo que é mais relevante e
  grosseiro ou insultuoso, nem servir           significativo para uma apresentação
  para private jokes ou “indirectas”,           rigorosa e sugestiva dos factos. 3. Na
  mas a sobriedade e o comedimento              valorização de uma notícia influem
  não invalidam o cariz incisivo ou acu-        critérios de interesse jornalístico,
  tilante — e muito menos a polémica e          como o impacte, a proximidade, a re-
  o debate de ideias, devidamente con-          levância, a raridade, a oportunidade
  sagrados nas páginas do PÚBLICO.              da informação, a utilidade para os
  4. A resposta deverá, então, ser con-         leitores e outros (cf. interesse jorna-
  cisa e curta, antecedida da fórmula           lístico). 4. Notícias em primeira mão
  clássica abreviada N.R. — em caixa            e informação em geral dependem em
  alta, a negro, com pontos e sem espa-         boa parte de os jornalistas disporem
  ços, seguida de travessão e respectivo        de uma rede de contactos com credi-
                                                            A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 157




  bilidade reconhecida nas respectivas        o número é formado apenas por
  áreas de trabalho (cf. fontes). 5. O lead   quatro algarismos, estes grafam-se
  de uma notícia não deve ultrapassar         juntos e sem ponto. Utiliza-se a vír-
  os 300 caracteres. Já o arranque dos        gula (e só a vírgula) para separar as
  textos de outros géneros jornalísticos      casas decimais. Ex.: 87; 4357; 87.325;
  pode ser maior. Parágrafos ou perío-        1.936.468; 2458,82; 37.624,16. c) Os
  dos demasiado compridos provocam            números até dez são grafados por
  dispersão e cansaço no leitor (cf. cons-    extenso, e só a partir de 11 se usam
  trução, concisão, futuro, linguagem,        algarismos. No entanto, quando se
  vocabulário).                               trata de um número algo extenso,
Nova Iorque — E nova-iorquino (cf.            a sua leitura e compreensão poderá
  Topónimos, pág. 216).                       ser mais fácil se ele for parcialmente
novel — Não acentuada, é muitas ve-           escrito em algarismos e por extenso.
  zes mal pronunciada.                        Ex.: 324 mil ienes; 20 milhões e 450
novidade — A novidade de uma infor-           mil euros ou 20,45 milhões de euros;
  mação pode determinar o ângulo de           1,852 milhões de dólares. d) Dão-se
  abordagem da notícia. O lead deve           sempre números precisos ao leitor;
  conter sempre um elemento de no-            quando não for possível, opte-se por
  vidade e frescura noticiosa; lead puro      um valor mínimo (ou máximo, conso-
  é aquele que introduz uma novidade          ante o caso) que confira um carácter
  absoluta, uma notícia em primeira           menos vago à informação: “mais de
  mão. O jornalista deve estar sempre         980 euros” em vez de “cerca de mil
  disponível para captar e interpretar        euros” (o arredondamento dos nú-
  os aspectos novos e inesperados das         meros empobrece escusadamente a
  situações, os sinais de mudança, as         informação). E, sempre que possível,
  perspectivas que se abrem no pano-          com um termo de comparação aces-
  rama nacional e internacional.              sível e rápida (cf. precisão). e) Os nu-
nuance — Galicismo com correspon-             merais que iniciam períodos, títulos,
  dência portuguesa: tonalidade, ma-          pós-títulos, etc., devem ser escritos
  tiz, variante, cambiante, subtileza.        por extenso. Ex.: Quinze dias após
números — 1. Numeração arábica:               o espectáculo… Trinta intelectuais
  a) Utilizam-se sempre algarismos            subscreveram o protesto. Se o núme-
  arábicos para escrever números              ro for muito extenso, pode-se, p. ex.,
  constantes de tabelas, relatórios fi-       começar por “um total de” seguido
  nanceiros, enunciados matemáticos,          de algarismos. f) As expressões meia
  estatísticas, resultados eleitorais         hora e meio minuto são preferíveis às
  ou desportivos, idade de pessoas,           formas 30 minutos e 30 segundos (cf.
  endereços, horas, datas (que não os         horas). g) Um bilião é um milhão de
  séculos) e numeração de páginas. b)         milhões (cf. bilião). h) Milhares, se
  Os números dividem-se em grupos de          forem dezenas ou centenas, são deze-
  três algarismos, contados a partir das      nas de milhares ou centenas de mi-
  unidades, com um ponto final a sepa-        lhares (cf. milhares). 2. Numeração
  rar cada dois desses grupos. Quando         romana: a) Utiliza-se na identificação
158   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  de papas, reis e rainhas; nas ordena-        por outrem, devem ter a oportuni-
  ções em vários livros, tomos, partes,        dade de responder às acusações (cf.
  capítulos, etc.; nos actos das peças te-     acusados). Se houver recusa frontal
  atrais; na indicação dos séculos. Ex.:       da(s) parte(s) acusada(s) em prestar
  o Papa João Paulo II, D. Pedro II, sé-       declarações ou se esgotarem todas as
  culo XX. b) Ao transcrever os títulos        possibilidades de se ouvir a versão
  de congressos, seminários, encontros,        contrária, deve constar no texto a
  conferências, colóquios e outras reu-        explicação desta situação, e quanto
  niões, respeita-se a opção dos promo-        mais específica for a explicação, me-
  tores das iniciativas: IV Encontro; 9ª       lhor, mas só em casos excepcionais, e
  Conferência. 3. Ordinais: até nove, os       após autorização da Direcção, se pode
  ordinais grafam-se indistintamente,          contrariar o princípio da equidade.
  conforme as circunstâncias: primei-          As peças terão de ser feitas em fun-
  ro ou 1º, terceiro ou 3º, oitavo ou 8º;      ção desse cruzamento de informações
  a partir de 10, adopta-se a forma            e nunca na perspectiva ou no interes-
  abreviada: 20º, 36º, 89º, etc. 4. Per-       se da fonte da origem (cf. princípio do
  centagem: as percentagens obedecem           contraditório).
  ao mesmo critério geral da grafia dos      O PÚBLICO Errou — Com a perio-
  números, escrevendo-se sempre por            dicidade adequada, O PÚBLICO
  extenso o símbolo — 34 por cento dos         Errou trará a correcção dos erros ou
  portugueses inquiridos... —, salvo em        imprecisões que tenha impresso nas
  quadros, gráficos, etc., em que se usa       suas páginas em anteriores edições:
  % (cf. percentagem).                         estatísticas erradas, nomes mal
numerus clausus — Expressão lati-              grafados, funções incorrectamente
  na, sempre no singular.                      referidas, fotos trocadas, faltas de
nusairitas — Cf. Dic. islâmico, Religi-        rigor e objectividade, informações
  ões, pág. 259.                               falsas, declarações indevidamente
                                               atribuídas são corrigidas por inicia-
                                               tiva própria do jornal.




O
                                             obcecar — Tem o subst. “obcecação”,
                                               mas obsessão e obsessivo diferem na
                                               grafia.
                                             objectividade — A objectividade jor-
                                               nalística é entendida como um valor-
                                               limite e uma meta que o PÚBLICO
Ó — Dif. de “oh!”. Ex.: Ó Ana, vem cá;         procura todos os dias alcançar, desde
  Oh! Que pena!…                               logo com a exactidão dos factos re-
o outro lado — Qualquer informação             latados e a fidelidade das opiniões
  desfavorável a uma pessoa ou enti-           recolhidas. Os casos que se prestem
  dade obriga a que se oiça sempre “o          a campanhas, manipulação e desin-
  outro lado” em pé de igualdade (cf.          formação requerem maior prudência
  equidade). Mesmo as pessoas sob              do jornalista para garantir a objecti-
  acusação judicial, como as acusadas          vidade, recorrendo à pluralidade das
                                                            A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 159




  fontes e à investigação, sem se deixar    off-the-record — 1. A fonte pode não
  arrastar por ideias preconcebidas.          autorizar a divulgação da informação
obra-prima, obras-primas                      que presta — é o chamado off-the-
obscenidades — Não são admissíveis            record. Mas o anonimato e o off-the-
  as obscenidades, blasfémias, insultos       record só existem para proteger a
  ou qualquer tipo de calão, excepto          integridade e a liberdade das fontes,
  quando são essenciais à fidelidade          por isso o jornalista deve sempre con-
  da notícia ou da reportagem — e             frontar a fonte que exige um ou outro
  após consulta ao editor. Por exemplo,       com a real necessidade desse recurso,
  quando foram transcritas as grava-          não aceitando com facilidade a evo-
  ções do caso Watergate, revelou-se          cação prévia de tais compromissos
  a linguagem grosseira do então              sobre assuntos em que a fonte nada
  Presidente dos EUA; a linguagem de          tem a temer. E, sempre que conside-
  Nixon era também notícia e foi cor-         rar estar a ser objecto de algum con-
  recto violar as regras do bom gosto,        dicionamento, deve recusar receber
  deixando prevalecer o bom senso. Se         informações não atribuíveis ou off-
  se considera devida a transcrição de        the-record. As informações fornecidas
  tais termos, então não se usam ro-          com qualquer embargo devem ser
  deios hipócritas e de gosto duvidoso,       sempre reconfirmadas e discutidas
  como “filho da p…”. Escrevem-se com         previamente com o responsável do
  todas as letras.                            sector (cf. anonimato). 2. Ao jornalis-
observação — O rigor da informação            ta cabe respeitar escrupulosamente o
  tem como contraponto indispensável          compromisso de off-the-record, mas
  a arte da observação. Uma infor-            a sua obrigação é informar o públi-
  mação tecnicamente rigorosa perde           co. Por isso, deve procurar outras
  sugestão e agressividade jornalística       pistas e “furar” noutras direcções,
  se não comportar a argúcia da obser-        desde que nunca ponha em causa a
  vação sobre as pessoas e as coisas ou       fonte de origem. 3. Numa entrevista
  sobre o clima que envolve situações         formal é ao entrevistado que cabe
  e acontecimentos. Uma notícia à             precisar os limites do off e do on-the-
  primeira vista banal pode ganhar            -record. Tais limites, porém, carecem
  uma dimensão estimulante e, even-           de um entendimento prévio sobre
  tualmente, rica de implicações, se          o objectivo da entrevista; se existir
  o jornalista estiver disponível para        o risco de demasiados off porem
  captar o imprevisto.                        em causa tal objectivo, é legítimo
obsessão / obsessivo — Mas o verbo            manifestar ao entrevistado a eventu-
  é “obcecar”.                                alidade de, após revisão do material
obter — Como suster: ele obtém, sus-          recolhido e publicável, se optar pela
  tém; eles obtêm, sustêm.                    não publicação da entrevista.
óbvio — Para o leitor nunca nada é óbvio.   off-shore
oceano — Sempre em caixa baixa,             oficial — Declarado, dito, proposto
  mesmo seguido de nome: oceano               pela autoridade competente. Que
  Pacífico.                                   emana do Governo.
160   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




oficina                                      Ou: Já no que toca à regionalização,
oficioso — Particular, não oficial, não      há grande divergência de posições
  dependente de ordem ou de autorida-        no partido. Não é lugar: o documento
  de. Diz-se da informação que, sem ca-      onde / em que.
  rácter oficial, recebe a inspiração do   on-line
  Governo. Ex.: O órgão oficioso relatou   onomásticos — É preferível manter os
  os acontecimentos a seu modo.              apelidos no singular quando se desig-
oh! — Dif. de “Ó…” Ex.: Oh! Partiu-          na toda a família: os Sousa; os Castro
  se!… Ó Manel, chega aqui, por favor.       Silva. Mas para falar de todas as
ombudsman — 1. Nome dado em                  pessoas que tenham o mesmo nome,
  vários órgãos de comunicação social        usa-se o plural: Há muitos Silvas em
  ao provedor do leitor. “Ombudsman”         Portugal.
  é uma palavra escandinava que            oó — Da linguagem infantil, “fazer oó”
  designava a pessoa escolhida pela          (só tem um acento).
  comunidade local para desobstruir        opinião — 1. O PÚBLICO só reproduz
  ruas e chaminés durante o Inverno.         opiniões que forem atribuíveis a fon-
  2. O provedor do leitor do PÚBLICO         tes claramente identificadas. 2. Não
  é um “varredor de barreiras que se         existem, nos textos jornalísticos, fron-
  erguem entre os leitores e o jornal”.      teiras absolutas entre informação,
  Avalia a pertinência das queixas,          interpretação e opinião. Em termos
  sugestões e críticas dos leitores; es-     gerais, a apresentação dos factos, em
  clarece-os sobre os métodos e factos       que se incluem as opiniões de tercei-
  envolvendo a edição de notícias; in-       ros, é informação; o relacionamento
  vestiga as condições que levaram à         de factos entre si é interpretação;
  publicação de notícias ofensivas dos       e o juízo de valor sobre os factos é
  direitos dos leitores; transmite aos       opinião. 3. A opinião tem espaços cla-
  leitores, à Redacção ou à Direcção         ramente demarcados no PÚBLICO.
  a sua reflexão sobre eventuais des-        São de opinião por excelência o edi-
  respeitos pela deontologia; mantém         torial, assinado por um elemento da
  uma coluna semanal sobre matérias          Direcção, o comentário, assinado por
  da sua competência. Cf. Estatuto do        um jornalista da Redacção — ambos
  Provedor do Leitor, pág. 298, em           em sintonia com a actualidade diária
  Anexos.                                    — e as colunas do Espaço Público,
onde — Pron. relativo; serve para            assinadas por colaboradores regula-
  ligar frases, mas não deve ser uti-        res e/ou ocasionais — estas de tema
  lizado para iniciar um período, por        livre e mais intemporal. Os textos
  ser deselegante e se correr o risco de     de opinião estão também sujeitos ao
  introduzir ambiguidade. Ex.: Onde          respeito pela linguagem não insultu-
  há grande divergência de posições          osa e não panfletária a que se obriga
  no partido é no que toca à regiona-        o PÚ-BLICO e não devem conter
  lização. Será mais simples e claro:        private jokes, gíria ou preciosismos
  No partido há grande divergência de        académicos. Nas colunas personali-
  posições no que toca à regionalização.     zadas dos colaboradores permanen-
                                                            A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 161




  tes poderá ser utilizada a primeira         relevância manifesta, devem ser-
  pessoa do singular.                         lhes devidamente atribuídas — o
opinião pública — O PÚBLICO                   plágio é terminantemente proibido
  considera que a existência de uma           no PÚBLICO — e com precisão: por
  opinião pública informada, activa e         exemplo, “a polémica foi levantada
  interveniente é condição fundamen-          por um texto do semanário ‘Expres-
  tal da democracia e da dinâmica             so’...”, em vez de “um semanário da
  de uma sociedade aberta, que não            capital...”. Qualquer notícia de outro
  fixa fronteiras regionais, nacionais e      órgão divulgada neste jornal deve
  culturais aos movimentos de comu-           ser tratada de acordo com o estilo
  nicação e opinião. Quanto melhor se         do PÚBLICO e incluir sempre novos
  respeitarem as regras da técnica e da       elementos informativos. 2. O PÚBLI-
  deontologia, com a criatividade e o es-     CO reserva-se sempre o direito de to-
  tilo próprio de cada jornalista, maior      mar posição sobre o comportamento
  será a credibilidade e a influência do      de outros órgãos de informação em
  jornal na opinião pública.                  matéria de ética e deontologia. 3. As
oportunidade — A oportunidade da              participações noutros órgãos de infor-
  informação é um factor a considerar         mação, nomeadamente de rádio e TV,
  na avaliação da importância de uma          devem, em princípio, ficar sujeitas à
  notícia (cf. notícia).                      identificação genérica de “jornalista
opróbrio                                      do PÚBLICO”. 4. O PÚBLICO não
ordinais — Cf. números.                       aceita, sob forma de publicidade,
organizações — Cf. Maiúsculas & Mi-           desmentidos a outros órgãos de co-
  núsculas, pág. 210; Siglas, pág. 235.       municação social.
organograma
órgão




                                            P
originalidade — Originalidade, varie-
  dade e naturalidade são atributos da
  escrita que se pretende ver nas pá-
  ginas do PÚBLICO, enriquecendo e
  diversificando a concretização do seu
  estilo. A originalidade é um dos fac-
  tores que conferem interesse a uma        pajem
  notícia e o que mais cativa o leitor.     palavra — Direito à Palavra: cf. Fichas
oto- — Sem hífen: otorrinolarinlogia.         da Lei, pág. 277, em Anexos.
outrem — Não tem acento.                    palavras — Cf. linguagem, vocabu-
outros órgãos — 1. Uma relação                lário.
  transparente com os demais órgãos         pan- — Com hífen antes de vogal ou h:
  de comunicação social é norma de            pan-americano, pan-helénico.
  um jornal sério e credível. Todas         pantomima
  as informações recolhidas noutros         PAOD — É, no Parlamento, o período
  órgãos de comunicação ou fornecidas         antes da ordem do dia. Antecede,
  por agências de notícias, no caso de        portanto, o período da ordem do dia
162   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  (POD) propriamente dito. No PAOD           usada com os auxiliares ter e haver
  têm lugar as intervenções políticas,       e a irregular com ser e estar ou ficar.
  ou seja, declarações sobre a actua-        Mas as excepções são muitas, desde
  lidade que depois geram discussão          os que são utilizados apenas com
  entre as bancadas, sob a forma de pe-      estar e ficar até aos meros adjectivos
  didos de esclarecimento. Este espaço       formados de facto de um remoto par-
  é também usado para intervenções           ticípio do verbo. Dada esta complexi-
  de carácter local, em que os depu-         dade, há uma listagem de particípios
  tados podem chamar a atenção, por          duplos e o seu uso mais corrente em
  exemplo, para uma estrada ou uma           Verbos, pág. 203.
  ponte de uma vila do seu distrito. No    parti-pris
  POD, discute-se o que está agendado,     part-time
  geralmente projectos de lei (se são de   patentes — Cf. Hierarquias, pág. 247.
  deputados ou dos partidos) ou pro-       paul — Não acentuada, como Raul.
  postas de lei (se são do Governo).       peão / pião — Ex.: o peão deve atra-
pãozinho, pãezinhos                          vessar na passadeira, peão no xadrez;
paparazzi, paparazzo (sing., italiano)       jogo do pião.
papéis — Acentuada, como fiéis, ho-        pé-de-meia, pés-de-meia
  téis.                                    pedra-de-toque
para- — Sem hífen: paraestatal, paras-     pele-vermelha, peles-vermelhas
  simpático, paratuberculose.              pelo / pêlo — Ex.: pelo facto pedimos
pára-brisas — Sing. e plural.                desculpa; o pêlo do cão.
pára-choques — Sing. e plural.             peluche
paráfrases — A reconstituição de de-       pequeno-almoço, pequenos-almoços
  clarações a partir de várias citações    Pequim — Beijing. Cf. chinês e pinyin.
  numa só frase ou ideia só se aceita      per capita (por cabeça)
  nas transcrições de documentos           percentagem — Em texto corrido,
  escritos.                                  escreve-se sempre por extenso — 20
paralisar e paralisia — Não é com z.         por cento — e só em gráficos, tabelas,
pára-quedas — Sing. e plural.                etc., se usa o símbolo %. Admite-se,
parênteses rectos — Quando se                no entanto, que num texto em que
  enxerta numa citação um termo ou           se refiram muitas percentagens se
  uma ideia indispensável à sua com-         use o símbolo sempre que as mesmas
  preensão, esse termo ou essa ideia         venham indicadas entre parênteses,
  deve vir em redondo e entre parên-         como acontece por vezes em matérias
  teses rectos.                              de Economia.
parquímetro                                percursor — Que percorre (de per-
particípios passados duplos — Em             curso). Dif. de “precursor” (que vai
  geral, um é regular, formado sobre o       à frente, que abre caminho) e de
  verbo em português, e o outro, irregu-     percussor (de percussão).
  lar, veio directamente do latim ou é     percussão — Instrumentos de percus-
  uma forma contraída do primeiro. O         são (de percutir).
  mais corrente é a forma regular ser      percussor — Sinónimo de percutor.
                                                            A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 163




perestroika                                   do”, de manga-de-alpaca, para não
perfeito / prefeito — Perfeito é um           se ser ultrapassado pelos factos ou...
  adjectivo; prefeito é um substantivo        pela concorrência.
  que designa o chefe de uma prefeitu-      peru / Peru — Sem acento, quer o
  ra no Império Romano; o superior de         animal quer o nome do país.
  um convento; o chefe de departamen-       petições — Os cidadãos podem enviar
  to em França; o empregado colegial          petições, reclamações ou queixas à
  que tem a seu cargo vigiar os estu-         Assembleia da República. Todos os
  dantes; o chefe de uma corporação           cidadãos podem exercer o direito
  policial em certos países; no Brasil,       de petição, sendo obrigatória a sua
  o magistrado que superintende nos           discussão em plenário sempre que o
  serviços municipais de cada um dos          documento tenha mais de quatro mil
  estados e é nomeado pelos respecti-         assinaturas. Se a petição for subscri-
  vos governadores.                           ta por mais de dois mil cidadãos, terá
performance — Já é aceite como                de ser publicada no Diário da Assem-
  português em certos casos, como ao          bleia da República.
  referir-se a automóveis.                  pico — corresponde a 10-12, como em
perguntas ao Governo — Os de-                 picossegundo.
  putados enviam as perguntas, via          pingue-pongue — Com hífen. A
  presidente da Assembleia da Repú-           chamada “técnica de pingue-pon-
  blica, aos ministérios e, depois, são       gue” consiste em introduzir no texto
  os ministros que escolhem a quem é          declarações curtas em cortes rápidos
  que respondem e quando é que vão            da narrativa, introduzindo elementos
  ao plenário responder. Geralmente,          contraditórios, criando efeitos de
  as perguntas ao Governo no plenário         descontinuidade, numa cadência
  são feitas à sexta-feira de manhã.          sem tempos mortos (cf. vivacidade).
perseverar / preservar — Perseverar           Na entrevista de pergunta-resposta,
  tem o sentido de persistir, conservar-      é uma forma de captar o interesse do
  se firme num sentimento ou resolu-          leitor, com perguntas breves e rápi-
  ção; preservar significa defender, res-     das, sem conterem implicitamente a
  guardar. Ex.: Perseverou até ao fim         resposta. Cf. entrevista.
  nos seus intentos. Preservou sempre       pinyin — O chinês “alfabetizado”,
  a sua vida familiar da curiosidade          feito por chineses, para uso seu e dos
  dos media.                                  estrangeiros e que, desde 1979, com
personagem — Pode escrever-se ou              o New York Times na dianteira, tem
  dizer-se “a personagem” ou “o per-          vindo a ser adoptado pelos órgãos de
  sonagem”.                                   comunicação social em todo o mundo
persona non grata                             — e também pelo PÚBLICO. Os
persuasão — De persuadir.                     complexos caracteres chineses não
pertinácia — Ir mais longe na infor-          obedecem a uma lógica alfabética,
  mação implica pertinácia, capacidade        como nas línguas ocidentais, mas
  de investigação e poder de antecipa-        a uma escrita ideográfica e, em vez
  ção, o inverso do “jornalismo senta-        de serem representados sons indi-
164   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  viduais, são escritos de uma só vez       nome próprio, que pode ser constitu-
  o som e o significado em cada carac-      ído por um ou dois caracteres, o que
  ter. Foram portugueses, jesuítas, os      não significa que se esteja perante
  primeiros estrangeiros a tentar, no       dois nomes próprios. Como os dois
  século XVI, arranjar uma fórmula          caracteres representam apenas um
  de transcrição fonética alfabetizada      nome, não se pode isolar um deles
  da língua chinesa e, nos últimos 150      e tratar assim uma pessoa (excepto
  anos, sucederam-se as tentativas          quando haja uma intimidade muito
  nesse sentido de ingleses, franceses,     grande e, mesmo assim, juntando
  alemães e italianos, mas todas eram       quase sempre um “Xiao” (pequeno)
  imperfeitas. O sistema mais usado         ou “Lao” (velho) ao nome, consoante
  (em inglês), o chamado Wade-Giles,        a pessoa seja nova ou de idade). É por
  foi criado em 1860 por Sir Thomas         isso que, no pinyin, a transcrição se
  Wade, um diplomata britânico e            faz dando numa só palavra o nome
  professor de Chinês na Universida-        próprio — Deng Xiaoping e não
  de de Cambridge, e foi aplicado por       Deng Xiao Ping (e muito menos Deng
  Herbert A. Giles, outro académico         Xiao-Ping, pois o hífen é estranho ao
  de Cambridge, num dicionário básico       chinês). Ao escrever um nome chinês,
  de chinês-inglês. É este sistema que      deve fazer-se primeiro a referência
  ainda hoje se encontra em muitos          ao nome completo, passando depois
  livros de referência anglo-saxónicos,     a ser referido o primeiro, o de famí-
  em mapas e atlas, bem como outra          lia. Dizer ou escrever “o Presidente
  documentação. Mas os comunistas           Zemin”, como muitas vezes se vê, é
  criaram, desde 1958, um chinês            o equivalente a referir “o Presidente
  “alfabetizado”, feito por chineses,       Jorge” referindo o chefe de Estado
  para uso seu e dos estrangeiros. Em       português. Cf. chinês.
  1979, esse sistema, o pinyin, que é     pirâmide invertida — Técnica de
  também utilizado na informática,          construção de notícias em que a
  entrou formalmente em vigor, e toda       informação mais importante é dada
  a documentação do Estado chinês,          no início e os elementos informativos
  quando utiliza a “alfabetização” em       vão decrescendo de importância ao
  nomes próprios, nos contactos com o       longo do texto. Havendo esta hierar-
  exterior, passou a ser escrita assim.     quização, a notícia poderá ser cortada
  Em pinyin, entretanto reconhecido         a partir do fim, eliminando-se o mais
  pela organização de normalização          acessório.
  da ONU, o nome correcto da capital      Pirenéus
  chinesa, por exemplo, em qualquer       placard
  língua que use o alfabeto romano,       plágio — O plágio é terminantemente
  é Beijing (mas no PÚBLICO con-            proibido no PÚBLICO. Todas as
  tinua a escrever-se Pequim). Por          informações recolhidas noutros ór-
  outro lado, nos nomes chineses, o         gãos de comunicação ou fornecidos
  primeiro elemento que aparece é o         por agências de notícias — no caso
  apelido de família, seguindo-se-lhe o     de relevância manifesta — devem
                                                         A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 165




  ser sempre devidamente atribuídas.       ou corrimões; deão — deães ou deões;
  Ganha-se em credibilidade e vence-       ermitão — ermitães, ermitãos ou er-
  se noutra frente: na imagem de um        mitões; hortelão — hortelãos ou hor-
  jornal que dispensa a leitura de qual-   telões; refrão — refrãos ou refrães;
  quer outro. Cf. assinaturas.             rufião, rufiães ou rufiões; sultão
pleonasmo — “Sair para fora”, “bátega      — sultães, sultãos ou sultões; truão
  de água”, “monopólio exclusivo”, “bre-   — truães ou truões; Verão — verãos
  ve alocução”, “principal protagonista”   ou verões; vilão — vilãos ou vilões.
  são pleonasmos — a não usar.             2. Nos diminutivos formados com
plicas (ou comas simples) — Quando,        -zinho ou -zito fazem o plural a par-
  num excerto transcrito entre aspas       tir do plural da palavra primitiva,
  — uma citação, por exemplo —, há         a que cai o s, antes de acrescentar
  outra citação ou expressão que por       o sufixo também no plural: pão-
  si figuraria entre aspas, usa-se pli-    zinho, pãe(s)zinhos, canalzinho,
  cas. Ex.: O agressor alegou: “Perdi a    canai(s)zinhos.
  cabeça quando ele me disse: ‘És um       3. Quanto aos substantivos compos-
  ladrão. Vai roubar prà estrada!’.”       tos, o plural depende da formação da
plural — Na formação do plural, os         palavra. a) Se são dois substantivos,
  casos que mais suscitam dúvidas são      vão ambos para o plural: couves-flo-
  os das palavras que terminam em -ão      res. Excepto se o segundo especifica
  e em -zinho ou -zito e dos compostos,    o primeiro, como em escolas-modelo
  por isso se enunciam aqui as regras:     (escolas que servem de modelo) ou em
  1. As palavras terminadas em -ão,        mapas-mundo (mapas do mundo). b)
  em geral, fazem o plural em -ões.        No caso de ser substantivo-adjectivo,
  Mas algumas seguem a regra geral,        ambos passam para o plural: amores-
  com a terminação -ãos: acórdãos,         -perfeitos, cofres-fortes. c) Se é
  bênçãos, cidadãos, cortesãos, cris-      formado por adjectivo-substantivo,
  tãos, desvãos, irmãos, órfãos, órgãos,   também vão os dois para o plural:
  pagãos, sótãos, artesãos (na acepção     curtos-circuitos. A menos que o adjec-
  de artífice, mas como elemento arqui-    tivo seja grão/grã (forma abreviada
  tectónico pode fazer o plural em ões).   de grande, que permanece invariá-
  Outras mudam o -ão em -ães: ale-         vel): grão-mestres, grã-cruzes. E há
  mães, bastiães, cães, capelães, capi-    casos que se usam só no singular ou
  tães, catalães, charlatães, escrivães,   só no plural: meia-idade, belas-artes,
  guardiães, pães, sacristães, tabeli-     boas-festas. d) Quando se trata de
  ães. Há também as que podem tomar        um        verbo-substantivo/adjectivo,
  mais de uma forma: alão — alães,         só o segundo elemento vai para o
  alãos ou alões; alazão — alazães ou      plural: beija-flores, mata-borrões,
  alazões; aldeão — aldeães, aldeãos       porta-vozes, guarda-sóis. Nalguns
  ou aldeões; anão — anãos ou anões;       destes compostos, o substantivo é
  ancião — anciães, anciãos ou anciões;    sempre no plural: arranha-céus,
  castelão — castelãos ou castelões;       pára-quedas, saca-rolhas, tira-linhas,
  corrimão — corrimãos (como “mãos”)       quebra-nozes. e) Se o composto é um
166   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  substantivo antecedido de palavra         pontuação — Vírgula: nunca se
  invariável, só o primeiro vai para o        separa o sujeito do predicado com
  plural: abaixo-assinados, sempre-noi-       uma vírgula (a não ser que se co-
  vas, pseudo-sábios. f) Nos casos em         loque logo a seguir ao sujeito uma
  que dois substantivos estão ligados         frase intercalar entre vírgulas).
  por preposição, só o primeiro vai para      As expressões do tipo “de tal modo
  o plural; aves-do-paraíso, estrelas-do-     que…” não se cortam com vírgula:
  mar, pães-de-ló, chapéus-de-sol. g)         Falou de tal modo que pensei que
  Muitos substantivos compostos são           estava zangado; Gritou tão alto que
  invariáveis, têm a mesma forma no           todos se voltaram. Palavras como
  singular e no plural: quebra-costas,        “ainda”, “também”, “talvez”, “assim”
  sempre-em-pé, sem-vergonha.                 ou advérbios de modo não têm de
pluri- — Sem hífen: pluripartidário,          ser sempre separadas com vírgulas,
  plurissecular.                              que, a mais, cortam a fluidez do texto.
pôde / pode — Forma do verbo poder            Ponto: termina uma frase e não deve
  (pret. perf. do indic.) que é acentuada     ser tomado como vírgula, isto é, ser
  para se distinguir de “pode” (pres. do      seguido de uma frase a começar por
  indic.), como falamos/falámos, por          “que”, ou uma frase “pendurada”,
  exemplo. Ex.: Ele pode chegar ainda         que retoma o último substantivo
  hoje. Ontem ela não pôde vir Cf. Ver-       do período anterior (com frequência
  bos, pág. 203.                              precedido do art. indef.) junta-lhe
poder / puder — Poder é o infinitivo;         o “que” e continua a frase anterior
  puder é o futuro imperfeito do conjun-      — a prosa perde fluidez com tantos
  tivo. Ex.: Não vou poder ver o filme.       arranques. As siglas não levam
  Se eu puder, passo por tua casa.            pontos a separar as iniciais que as
poli- — Sem hífen: polirrítmico, polis-       formam. As entradas, os destaques
  sémico.                                     (inserts) dos textos e as legendas das
pólo                                          fotografias não terminam com ponto
pólo aquático — Tradução de water-            final. Nos números, o ponto separa
  polo.                                       os milhares e as casas decimais são
ponta-de-lança                                sempre separadas com vírgulas (os
pontiagudo                                    anglo-saxónicos é que usam o siste-
pontoar — Marcar pontos. Dif. de              ma inverso). Dois pontos: em prin-
  “pontuar”, pôr pontuação.                   cípio, a seguir aos dois pontos usa-se
pontos cardeais — Escrevem-se com             caixa baixa, excepto se se iniciar uma
  maiúscula inicial quando usados             citação em discurso directo. Ponto e
  para designar uma região: o Sul de          vírgula: mais forte que a vírgula e
  França; o Nordeste transmontano.            mais fraco que o ponto, pode separar/
  Mas ficam com minúscula quando              ligar duas frases que tenham uma
  indicam direcção ou localização rela-       interdependência. Numa enumera-
  tiva: a norte do Tejo; viajar para sul.     ção, serve para separar os elementos
  Cf. Maiúsculas, pág. 210, no fim do         discriminados, quando, por exemplo,
  Alfabeto.                                   um ou mais deles têm explicações
                                                          A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 167




(por sua vez, com recurso a vírgulas).    pop
Ponto de interrogação: marca as           por — Preposição.
frases interrogativas, mas não se         pôr — É acentuado (para distinguir
usa nas interrogativas indirectas:          da preposição por), mas nenhum
“Quem concorre?” — perguntou                dos compostos é acentuado: antepor,
quem concorria. É seguido de ponto          compor, depor, repor, supor, etc.
de exclamação quando a interrogação       pôr do Sol / pôr-do-sol — o ocaso do
é com espanto ou indignação. Ponto          Sol é sem hífens; escrito com hífens
de exclamação: desaconselhado em            designa uma refeição.
textos jornalísticos, em que se espera    por parte de — Normalmente dispen-
distanciamento, salvo em citações di-       sável. Ex.: Não há boa vontade [por
rectas: “Sinto-me ofendido!”, bradou.       parte] das autoridades.
Em geral, as interrogações é que são      porquanto — Conjunção explicativa
exclamativas e por isso é este ponto        pouco usada. Dif. de “por quanto”.
que se segue ao de interrogação, e          Ex.: Estuguei o passo, porquanto não
não o contrário. Reticências: indi-         queria perder o trem. Por quanto te
cam uma suspensão, uma hesitação            ficou este restauro?
ou uma frase inacabada (o que em          por que — 1. Por que usa-se nas frases
inglês é muitas vezes assinalado com        interrogativas. Mas há quem con-
travessão, para nós descabido), por         sidere estar-se em presença de um
isso aplicam-se quase só nas trans-         adv. interrogativo, à semelhança de
crições. Se vão a cortar/terminar uma       “como” e “onde”, escrevendo-se então
frase, seguem-se à última palavra,          “porque”. Ex.: Por que fazes isto? Por-
sem espaço, como toda a pontuação;          que te vais embora? 2. Quando pode
se vêm no início, por uma hesitação,        ser substituído por “para”, escreve-se
ficam separadas por um espaço.              “por que”. Ex.: Fazemos votos por
Quando assinalam um corte numa              que assim seja. 3. Quando pode ser
transcrição, devem ir entre parênte-        substituído por “pelo/pela qual”,
ses rectos, que marcam uma inter-           “pelos/pelas quais” e esteja expressa
venção alheia ao texto. Travessão: é        ou subentendida a razão, também
um sinal de pontuação que não pode          se escreve “por que”. Ex.: A razão
confundir-se com o hífen, que serve         por que encomendei o bolo foi a tua
para ligar palavras ou elementos            festa de aniversário. Eis por que nos
vocabulares. Emprega-se para inter-         devemos alegrar. 4. A conj. causal é
calar uma frase explicativa, em espe-       sempre “porque”. Ex.: Cheguei tarde
cial se ela constituir um aparte. Serve     porque perdi o comboio.
também, em vez de simples vírgulas,       portanto — Como “muleta”, é de evitar.
para realçar mais um complemento          porta-aviões
da frase. A sua função nos trechos em     porta-bagagens
discurso directo raramente se usa no      porta-bandeira, porta-bandeiras
PÚBLICO. Aspas: não é indiferente         porta-moedas
a colocação da pontuação em relação       porta-voz — É alguém identificável
às aspas (cf. aspas).                       pelo nome e pela função exercida.
168   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  Senão, é uma fonte anónima O pl. é      prà — Contracção de para + a. Ex.: É
  porta-vozes.                              prò menino e prà menina.
pós- — Com hífen: pós-colonial, pós-      pré- — Com hífen: pré-aviso, pré-clás-
  eleitoral.                                sico, pré-história; mas preexistente
posicionamento — Neologismo de              (prefixo não acentuado).
  gosto duvidoso, perfeitamente dis-      precisão — É um requisito indispen-
  pensável; é preferível posição.           sável para apresentar uma notícia da
pós-título — 1. Os títulos e os pós-tí-     forma completa, exacta e interessan-
  tulos dos textos informativos devem       te que caracteriza o estilo informativo
  ser sempre inspirados no lead, sem        do PÚBLICO, quaisquer que sejam a
  serem repetitivos nem “matarem” a         complexidade do assunto ou o género
  informação contida nele (cf. lead).       da mensagem jornalística. A precisão
  No conjunto de título e pós-título        deve estar presente logo na escolha
  mais entrada deverão estar con-           do ângulo de abordagem, sem es-
  tidos os elementos informativos           quecer que nunca se pode dizer tudo
  essenciais do texto. 2. O pós-título      e pouco adiantam generalizações
  aparece no início do texto e deverá       vagas (cf. abordagem). Pela mesma
  servir para localizar melhor a notí-      razão, um lead não deve começar
  cia. De certa forma funciona como         com uma negativa nem de forma
  um segundo título. Os pós-títulos         dubitativa, interrogativa ou condi-
  podem ser apenas localizadores das        cional (cf. lead). Para além disso, ao
  notícias, o que só deve acontecer em      facto noticioso em si e às histórias
  peças pequenas ou secundárias.            pessoais deve-se sempre que possível
  Neste caso, os pós-títulos localiza-      associar outros dados: de uma nova
  dores serão paginados em cinzento,        estrada, por exemplo, custos, tempo
  para marcar a diferença. 3. Há            de execução, número de trabalhado-
  que ter atenção para não repetir          res e técnicos envolvidos, distâncias
  palavras nos títulos e pós-títulos de     e percursos facilitados. Quando se
  cada texto nem de textos paginados        indicam números, grandes quantias,
  no mesmo plano.                           pode-se com uma simples compara-
postura — Use-se preferencialmente          ção torná-los mais “concretos”.
  para referir a posição física e não     precursor — Que vai à frente, que
  para tomadas de posição ou atitude:       abre caminho. Cf. percursor, percus-
  uma postura rígida, uma posição           sor e percussão.
  rígida (intolerante).                   preferir a
pouca-vergonha                            première
povo — Termo a evitar: é impreciso        preparação — Antes de uma entre-
  e tem carga ideológica. Prefira-se        vista formal, o entrevistador deve co-
  população, habitantes, sociedade.         nhecer de antemão o mais que puder
  Em vez de populares, é também pre-        sobre quem vai entrevistar — antece-
  ferível multidão, pessoas, cidadãos,      dentes, obra produzida, percurso — e
  manifestantes, assistência, conforme      sobre o tema da própria entrevista.
  o caso.                                   Para qualquer reportagem prevista,
                                                            A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 169




  convém fazer o estudo prévio da situ-       severar tem o sentido de persistir,
  ação, conhecer os hábitos, convicções       conservar-se firme num sentimento
  políticas ou religiosas ou os gostos        ou resolução. Cf. perseverar.
  das pessoas que se vai entrevistar. A     press-releases — Como qualquer in-
  preparação da reportagem contribui          formação com características publici-
  para a qualidade do texto final.            tárias ou de relações públicas, devem
preposições — “Simples” palavras              constituir apenas uma pista para um
  de ligação, têm por vezes muito peso        trabalho jornalístico independente.
  no sentido da frase, que pode ficar       prestígio — O prestígio e a imagem
  deturpado, quando não passa mesmo           profissional, científica, técnica,
  a ser o contrário. Por isso, convém ter     artística, desportiva, empresarial,
  atenção às regências.                       comercial ou política são um valor
prerrogativa / prorrogativa — Prer-           e um direito garantidos no PÚBLI-
  rogativa significa privilégio, regalia;     CO. Todas as referências despres-
  prorrogativa é a forma feminina do          tigiantes ou desfavoráveis devem
  adj. prorrogativo (=que serve para          ser rigorosamente sustentadas, pois
  prorrogar, prolongar um prazo).             provocam sempre danos e prejuízos
prescrever / proscrever — Prescre-            irreparáveis às pessoas ou entidades
  ver tem o sentido de ordenar ou re-         envolvidas. Cf. Difamação, pág. 280,
  gular de antemão, determinar, fixar,        Fichas da Lei, pág. 277, em Anexos).
  recomendar, indicar; significa ainda      pretensão
  ficar sem efeito (um crime prescreve);    pretensioso — Da família de preten-
  proscrever significa banir, exilar, ex-     der e pretensão.
  pulsar — usa-se o particípio passado:     prevenir (de/de que/contra)
  foi proscrito.                            previdente / providente — O adjec-
presenças — A avaliação da assistên-          tivo previdente significa que prevê,
  cia em qualquer evento, e em parti-         que é prudente; o adjectivo provi-
  cular em comícios, manifestações ou         dente significa que provê, que toma
  situações passíveis de controvérsia,        providências, sendo prudente nesse
  deve ser feita de forma criteriosa e        sentido.
  atendendo às versões dos “dois lados”     primeira mão — Obter e noticiar em
  — por exemplo, os organizadores e as        primeira mão tudo o que for notícia
  autoridades policiais presentes, ou o       — cacha — é a primeira obrigação
  cálculo do conjunto dos jornalistas em      profissional dos jornalistas do PÚ-
  serviço no local.                           BLICO e pressupõe, entre outras
presentes — Os jornalistas do PÚBLI-          características, iniciativa e curiosi-
  CO não aceitam presentes, viagens,          dade profissional. É indispensável
  convites ou benesses de outro género        que os jornalistas mantenham uma
  que possam condicionar de algum             rede de contactos com credibilidade
  modo a sua independência e sentido          reconhecida nas respectivas áreas de
  crítico.                                    trabalho. Cf. contactos.
preservar / perseverar — Preservar          primeira-ministra — Feminino de
  significa defender, resguardar; per-        primeiro-ministro.
170   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




primeira pessoa — 1. As vedetas do           privacidade — O espaço privado
  PÚBLICO são as notícias e quem as            dos cidadãos é o único limite edito-
  protagoniza, nunca quem as conta.            rialmente imposto nas páginas do
  Por isso, a utilização da primeira           PÚBLICO. Este princípio determina
  pessoa do singular está excluída no          cuidados especiais na elaboração
  relato das situações. 2. Em princí-          de notícias. São casos de violação
  pio, só nas colunas personalizadas           da privacidade: a) a divulgação de
  dos colaboradores permanentes ou             factos da vida pessoal e afectiva,
  ocasionais, como em testemunhos              hábitos sexuais ou da esfera privada;
  pessoais solicitados pelo PÚBLICO,           b) a identificação (nomes ou fotos) de
  pode ser utilizada a primeira pessoa         vítimas de crimes sexuais ou de de-
  do singular.                                 linquentes menores; c) a exploração
primeiro-ministro                              sensacionalista de circunstâncias e
primeiro-violino                               factos relacionados com dramas de
princípio do contraditório — O                 natureza pessoal ou familiar; d) a
  princípio do contraditório prevalece-        ilustração fotográfica indevida, com
  rá sempre que houver mais de uma             utilização de rostos identificáveis de
  pessoa ou entidade envolvidas                pessoas estranhas a um assunto; e)
  — todas as partes devem ser ouvidas          a utilização fraudulenta do nome de
  e confrontadas, e registada a sua            terceiros para obtenção de informa-
  perspectiva. Se houver recusa em             ções ou o recurso à falsa identidade;
  prestar declarações ou qualquer ou-          f) a utilização de meios ilegais para
  tro impedimento, esses factos devem          entrar em casas particulares ou em
  ser incluídos na peça.                       quartos de hotel, buscas não autori-
princípios — O PÚBLICO e os seus               zadas de documentação, instalação
  jornalistas     subordinam-se       aos      de câmaras ou uso de binóculos para
  princípios gerais da ética e da de-          espiar o interior de domicílios; g) a
  ontologia profissional. Regulam-se           gravação de conversas sem o consen-
  pelo seu próprio Estatuto Editorial          timento do interlocutor (cf. Reserva
  e orientam-se segundo as regras do           da Vida Privada, pág. 277, Fichas
  bom gosto e do bom senso. O rigor de         da Lei, em Anexos). O direito à pri-
  uma informação completa e funda-             vacidade sobreleva o direito e o dever
  mentada — sobre factos e não sobre           de informar — salvo nos casos social-
  rumores —, a imparcialidade da               mente relevantes (trabalho infantil,
  atitude jornalística, a correcção, cla-      crianças maltratadas, etc.) ou lesivos
  reza e concisão da escrita são, para o       do interesse público e, ainda, de fi-
  PÚBLICO, regras essenciais, que              guras públicas com comportamento
  não são incompatíveis com a procura          contrário ao seu discurso público. A
  de formas inovadoras de noticiar,            razão da morte ou da doença de al-
  interpretar e editar a actualidade. O        guém pode ser notícia, mas o direito
  PÚBLICO tem um estilo próprio que            à revelação do diagnóstico de saúde
  identifica o jornal perante os seus lei-     não pertence ao médico que o faz,
  tores e a opinião pública em geral.          mas exclusivamente ao doente. Só ele
                                                             A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 171




  — ou, na sua impossibilidade, os seus        universitário, e não professor doutor;
  familiares — pode(m) determinar a            esta informação é dada como ele-
  sua divulgação.                              mento da identificação no princípio,
private jokes — As notas de redacção           depois as pessoas são referidas só
  não podem ter um estilo grosseiro e          pelo nome, excepto quando o título
  insultuoso, nem conter private jokes         é, por si, identificador da personagem
  ou “indirectas”. Também dos textos           e nos casos do clero e dos militares:
  de opinião estão excluídas as private        professor Neca; padre Alberto. 2. As
  jokes, a gíria e os preciosismos acadé-      abreviaturas (arq., dr., prof., eng.)
  micos.                                       restringem-se ao discurso directo e às
privilégio — E daí “privilegiado”.             transcrições textuais.
prò — Contracção de para + o. Ex.: É         promessas — O PÚBLICO não faz
  prò menino e prà menina.                     promessas nos seus textos, do tipo:
pró- — Com hífen: pró-britânico, pró-          “Voltaremos a este assunto noutra
  iraniano; mas propedêutico (prefixo          ocasião”, “o PÚBLICO tenciona apro-
  não acentuado).                              fundar esta questão brevemente”
processo legislativo — Quando uma              ou “contamos publicar na próxima
  iniciativa legislativa entra no Parla-       semana o relato...” O único contrato
  mento vai primeiro para o presidente         do PÚBLICO com os seus leitores é
  da Assembleia da República, que a            fornecer-lhes informação rigorosa,
  admite ou não. Admitindo-a, envia-           profunda e independente, seguindo
  a para uma comissão parlamentar,             a actualidade tão de perto quanto
  onde deve ser feito um relatório. Se-        possível.
  gue-se a discussão na generalidade,        pronto-socorro, prontos-socorros
  que é “o momento nobre” do processo        propor — Sem acento, tal como outros
  (quando a iniciativa legislativa tem         compostos de pôr: antepor, repor,
  mais visibilidade). Se é aprovada na         apor.
  generalidade, volta a ser enviada          prorrogativa / prerrogativa — Pror-
  para a comissão correspondente,              rogativa é a forma feminina do adj.
  onde é debatida e votada na especia-         prorrogativo (=que serve para prorro-
  lidade, podendo ter aí alterações. Por       gar, prolongar um prazo); prerrogati-
  fim, volta ao plenário para a votação        va significa privilégio, regalia.
  final, global. O processo fica concluído   proscrever / prescrever — Proscre-
  com a promulgação pelo Presidente            ver significa banir, exilar, expulsar;
  da República e posterior publicação          prescrever tem o sentido de ordenar
  no Diário da República.                      ou regular de antemão, determinar,
processo penal — Cf. Fichas da Lei,            fixar, recomendar, indicar; significa
  pág. 283, em Anexos.                         ainda ficar sem efeito.
profissões — 1. Elemento essencial da        protagonização — A protagonização
  identificação (cf. identificação, apos-      da notícia é um dos traços distinti-
  to, cargos). Escrevem-se por extenso:        vos do estilo do PÚBLICO: incluir
  o arquitecto Siza Vieira; refere-se          na informação rostos, atmosferas,
  o cargo, sem deferências: professor          climas e sentimentos, para interes-
172   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  sar e aproximar o leitor da notícia,         que concorrem para o interesse de
  apresentando-lhe personagens vivas           uma notícia: da greve dos camionis-
  e com interesse. A protagonização            tas franceses o leitor quer saber que
  começa pela identificação completa           consequências tem para Portugal e
  das personagens (cf. identificação)          para os camionistas portugueses que
  em qualquer história que se conte,           atravessam a França. Uma informa-
  dramática ou não: “Na terra, porém           ção distante deverá, sempre que pos-
  — que se orgulha de ter tido, num            sível, transformar-se em informação
  dos seus antepassados mais recentes,         próxima.
  Américo Antunes Martins de seu             pseudo- — Com hífen antes de vogal,
  nome, um alfaiate de Salazar —, a            h, r ou s: pseudo-arcaísmo, pseudo-
  ideia da professora não entusias-            herança, pseudo-revelação, pseudo-
  mou toda a gente. Dídia Filomena             sábio.
  Miranda, de 28 anos, casada com um         pst! — Interjeição de chamamento.
  sargento do Exército e residente em        publicidade — 1. A publicidade é
  Coimbra...”                                  uma área autónoma e perfeitamente
proto- — Com hífen antes de vogal,             demarcada nas páginas do PÚBLI-
  h, r ou s: proto-árico, proto-história,      CO, segundo critérios de prioridade
  proto-romântico, proto-sulfureto.            e ocupação de espaço definidos pelas
provar (que)                                   direcções editorial e comercial. O
provedor do leitor — O provedor do             material publicitário vem sempre
  leitor do PÚBLICO é um “varredor             graficamente assinalado, de forma
  de barreiras que se erguem entre os          clara e explícita, que evite confusões
  leitores e o jornal”. Avalia a pertinên-     ou associações ambíguas à mancha
  cia das queixas, sugestões e críticas        informativa. Publicidade sob a
  dos leitores; esclarece-os sobre os          forma de texto escrito é encimada
  métodos e factos envolvendo a edição         pela palavra “PUBLICIDADE”, por
  de notícias; investiga as condições          extenso. A demarcação rigorosa dos
  que levaram à publicação de notícias         espaços de publicidade e noticioso
  ofensivas dos direitos dos leitores;         exclui todo o tipo de publicidade
  transmite aos leitores, à Redacção           nas colunas informativas, mas não
  ou à Direcção a sua reflexão sobre           significa a negação do objectivo prin-
  eventuais desrespeitos pela deonto-          cipal do jornal: informar. 2. O espaço
  logia; mantém uma coluna semanal             global da publicidade não poderá ser
  sobre matérias da sua competência.           superior ao da mancha informativa.
  Cf. Estatuto do provedor, pág. 298,          A paginação da publicidade corres-
  em Anexos.                                   ponde às obrigações contratadas com
providente / previdente — O adjecti-           os clientes, mas deverá ser harmoni-
  vo providente significa que provê, que       zada com as decisões diárias dos res-
  toma providências, sendo prudente            ponsáveis editoriais do jornal. Deve
  nesse sentido; o adjectivo previdente        evitar-se a publicidade a objectos ou
  significa que prevê, que é prudente.         acontecimentos nas mesmas áreas
proximidade — É um dos factores                do jornal em que esses objectos ou
                                                         A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 173




acontecimentos forem tratados pela       PÚBLICO na Escola — Cf. Anexos,
Redacção. 3. A primeira e última          pág. 289.
páginas do 1º caderno só poderão in-     PUBLICO.PT — O PÚBLICO foi
cluir manchas publicitárias de canto      o primeiro jornal português a
ou rodapé, salvo circunstâncias           disponibilizar integralmente na
ou contratos especiais. As páginas        Internet a sua edição diária, no
2 e 3 do 1º caderno (Destaque) só         dia 22 de Setembro de 1995. Cf.
incluirão publicidade em condições        PUBLICO.pt, pág. 79.
excepcionais e depois do acordo da       Pulitzer — Prémio máximo do jorna-
Direcção Editorial. Nas páginas de        lismo norte-americano.
abertura das áreas principais do




                                         Q
jornal serão apenas aceites, excep-
cionalmente, manchas publicitárias
de rodapé. A capa dos suplementos
e da Pública não incluirão publicida-
de, salvo circunstâncias ou contratos
especiais. 4. O PÚBLICO não aceita:
a) publicidade redigida, excepto a
prevista na lei, e ainda outra cujas
características ideológicas e propa-     quadri- — Sem hífen: quadrimestre,
gandísticas sejam incompatíveis            quadrirreme, quadrissecular.
com o estatuto editorial do jornal       quadrilião — Preferível a “quatrilião”.
(apelos à violência; defesa de valores   quadruplicado — Multiplicado por
totalitários e antidemocráticos); b)       quatro.
intromissões na vida privada dos         quanta — Teoria dos quanta da Física
cidadãos; c) campanhas contra ou a         (formado a partir do pl. de quantum,
favor de instituições e pessoas, desde     forma latina de “quanto”); adj.: quân-
que não sejam justificadas por indis-      tico.
cutíveis razões de natureza ética e      quartel-general
cívica; d) referências obscenas; e)      quasi — Em desuso.
anúncios a produtos cuja nocivida-       quebra-cabeça, quebra-cabeças
de esteja comprovada ou seja, pelo       quebra-gelo, quebra-gelos
menos, fortemente suspeita; etc.         quebra-nozes — Sing. e plural.
Também não se aceitam, sob forma         queda-d’água
de publicidade, desmentidos a ou-        quem — Pron. relativo que só se em-
tros órgãos de comunicação social. 5.      prega referido a pessoa(s) — e não
A Direcção do jornal decidirá sobre        para organismos — e que requer o
os casos duvidosos ou que possam           verbo na 3ª pessoa do singular. Ex.:
suscitar interpretações equívocas.         Foi ele quem trouxe as boas notícias.
A Direcção reserva-se o direito de         É o ministro quem deve tomar a
adiar, por motivos editoriais impre-       decisão (podia usar-se “que”) / É o
vistos e excepcionais, a inserção de       Conselho de Ministros que (e nunca
publicidade.                               “quem”) legisla sobre essas matérias.
174   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




quépi — Aportug. de képi (fr.).               baixa; se envolver uma designação
(re)quer-se / (re)quere-o — A segun-          em língua estrangeira, usa-se caixa
  da forma manteve o e final (que caiu        baixa e itálico. Ex.: cão pastor serra
  nas outras formas) antes de juntar o        da Estrela, cavalo lusitano, cão collie.
  pronome.                                    Cf. animais.
quesito                                     rádio- — Sem hífen: radioactividade,
questionado — Ex.: Questionado so-            radiorreceptor.
  bre a sua decisão, nada adiantou.         raide
quezília                                    rainha — Palavra não acentuada,
quilo — É a forma abreviada da pala-          como moinho, ventoinha.
  vra portuguesa quilograma, com “k”        raiz — Palavra não acentuada, mas
  só na abreviatura convencional “kg”         “raízes”, como “juiz” e “juízes” (cf.
  (cf. kg).                                   enraizar).
quilograma — Abreviatura: kg.               Ramadão — Cf. Dic. islâmico, Religi-
quilómetro — Abreviatura: km. Cf.             ões, pág. 259.
  km                                        rasar — Nivelar; tocar ao de leve.
quilovátio — Cf. vátio.                     Raul — Palavra não acentuada.
quilovóltio — Cf. vóltio.                   razia
quinta-coluna                               re- — Sem hífen: reabertura, reemen-
quinta-essência — Pl.: quintas-essên-         dar, ressaborear.
  cias, o m. q. quintessência(s).           reaver — Composto de “haver”, só se
quis — Os verbos que não têm z no infi-       conjuga nas formas que têm v (cf.
  nitivo não o têm em nenhuma forma           Verbos, pág. 203).
  conjugada.                                rebuliço — Da família de “bulir”.
quota — Parte de um todo: sociedade         recados — O jornalista deve recusar o
  por quotas.                                 papel de mensageiro de notícias não
quota-parte, quotas-partes.                   confirmadas, boatos, “encomendas”
                                              ou campanhas de intoxicação pública
                                              (cf. manipulação).




R
                                            recém- — Com hífen: recém-nascido.
                                            recorde — Forma aportuguesada de
                                              record; pl.: recordes.
                                            recusa — Se houver recusa frontal
                                              da(s) parte(s) acusada(s) em prestar
                                              declarações, ou se esgotarem todas
raça — 1. A identificação de uma              as possibilidades de ouvir a versão
  pessoa dispensa em geral a referên-         contrária, deve constar no texto a
  cia à cor da pele. Se for relevante,        explicação, quanto mais específica
  é preferível usar expressões como           melhor, de não se seguir o princípio
  “africano”, “de raça branca/negra”          do contraditório (cf. princípio do con-
  em vez de “branco, “preto” ou “negro”       traditório).
  (cf. discriminação). 2. A identificação   recusa (de)
  das raças de animais vai em caixa         recusar-se (a)
                                                          A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 175




rédea — Como “arrear” (dif. de “ar-          a relevância da matéria e/ou das
  riar”) e “arreata”.                        pessoas envolvidas é condição sine
redundâncias — “Subir para cima”,            qua non para serem noticiadas, sob
  “entrar para dentro”, “um grande           pena de se cair em mera difamação
  casarão”, “um calhambeque velho”,          ou se permitir a instrumentalização
  “consenso geral”, “testemunha pre-         do jornal.
  sencial”, “ambos os dois” e tantas       remissões — Quando a informação so-
  outras formulações em que se duplica       bre uma matéria tratada num texto é
  o sentido das palavras são contra a        completada por informação desenvol-
  concisão e a economia da escrita.          vida noutro, deve fazer-se a remissão
refreado                                     (entre parênteses), para que o leitor
regência — Muitas palavras em por-           fique mais esclarecido se o desejar.
  tuguês, verbos, substantivos e adjec-    remói / remoo — Duas formas do
  tivos, são regidos por determinadas        verbo “remoer” que às vezes suscitam
  preposições, nalguns casos consoante       dúvidas.
  o sentido. Nesta matéria surgem          rendez-vous (encontro, entrevista)
  muitas imprecisões e não raro esses      rentrée
  aparentes pormenores tornam a            repercussão, repercussões
  prosa “tosca”, deselegante, pelo que     repor — Sem acento, como todos os
  convém tomar atenção e procurar            compostos de pôr: antepor, repor,
  esclarecer as dúvidas eventuais.           contrapor.
regime / regímen                           reportagem — 1. Enquanto na notí-
regionalismos — Só se justifica              cia predominam o quem e o quê, a
  usá-los em transcrições textuais de        reportagem e o inquérito procuram
  declarações.                               saber mais sobre o como e o porquê.
regras — A abertura do PÚBLICO               A reportagem investigativa deve
  à criatividade jornalística não se         proporcionar ao leitor mais do que as
  confunde com ausência de regras. A         simples aparências, analisando e in-
  construção das notícias tem de ser         terpretando personagens e situações,
  tecnicamente irrepreensível e a lin-       mas sem esquecer que só ao leitor
  guagem simples, precisa e clara.           cabe retirar as suas conclusões. É
regurgitar                                   importante a arte da observação, das
réis — Plural de real, a moeda antiga;       pessoas e das coisas ou do clima que
  aparece em expressões como: dez réis       envolve situações e acontecimentos,
  de gente; dez réis de mel coado.           e disponibilidade para captar o im-
rejeitar — Tal como “ajeitar”.               previsto, que pode dar a um facto à
relevância — A relevância — pessoal,         primeira vista banal uma dimensão
  social, política, artística, cultural,     estimulante ou com mais implica-
  económica, científica, técnica, pro-       ções. Uma reportagem pode ter como
  fissional, desportiva, etc. — de um        abertura um apontamento impres-
  assunto é determinante na valori-          sivo muito forte, emblemático do
  zação de uma notícia. Em casos que         sentido do texto, independentemente
  envolvam suspeitas ou acusações,           da sua carga noticiosa imediata. A
176   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  atenção do leitor depende também             entre uma imagem original e insólita
  da capacidade de o surpreender, com          e a facilidade da caricatura. 2. Ao
  um novo ângulo de abordagem, uma             obter uma imagem fotográfica, tal
  mudança de registo que quebre a mo-          como na recolha de informações, tes-
  notonia. 2. A reportagem deve incluir        temunhos ou simples opiniões, deve-
  todas as versões contraditórias, atra-       se assegurar sempre que não existe
  vés de uma multiplicidade de dados,          qualquer constrangimento ou limi-
  entrevistas e fontes de documentação         tação artificial, de ordem emocional,
  (cf. repórter). A adaptação de uma           psicológica ou até física das pessoas
  história concreta ao contexto geral          envolvidas. 3. Os repórteres fotográ-
  de uma reportagem é uma técnica              ficos não devem encenar o comporta-
  especialmente aconselhada: centrar           mento das personagens fotografadas
  o assunto num caso pessoal concreto,         e das situações ou interferir de algum
  em vez de se perder numa generali-           modo no ambiente dos acontecimen-
  zação anónima.                               tos. As situações de pose têm de ser
reportar-se (a) — Ex.: Reporto-me              claramente definidas (cf. fotografia).
  (refiro-me) ao que já disse. Os acon-        4. Os enquadramentos originais das
  tecimentos são relatados.                    fotos deverão ser sempre respeitados,
repórter — Cf. repórter fotográfico.           excepto se manifestamente inviável
  1. O repórter deve ser cuidadoso na          por razões de paginação. Por seu
  recolha das declarações dos entrevis-        lado, os repórteres fotográficos terão
  tados e na anotação de outros dados          sempre em conta as realidades que
  que completam a informação, para             condicionam cada edição do PÚBLI-
  os reproduzir com fidelidade e rigor.        CO, respeitando a sua arquitectura
  Antes de partir para uma reporta-            gráfica e respondendo positivamente
  gem, é conveniente obter o máximo            aos critérios editoriais do jornal.
  conhecimento possível tanto da si-         reprise (repetição, reposição)
  tuação como dos hábitos, convicções,       reputação — A honra, a dignidade e
  preferências das pessoas que se vai          a reputação de pessoas individuais
  entrevistar.                                 e colectivas devem ser escrupulo-
repórter fotográfico — 1. Nas situa-           samente respeitadas nas páginas
  ções mais ritualizadas e previsíveis,        do PÚBLICO. Todos os temas que
  os repórteres fotográficos do PÚBLI-         envolvam aspectos desta natureza
  CO devem procurar sempre surpre-             reclamam previamente uma in-
  ender um ângulo inesperado ou um             vestigação própria muito cuidada,
  pormenor significativo, em vez de se         prudente e imparcial. Está em causa,
  limitarem a reproduzir os sinais ex-         no mínimo, o direito à imagem de
  teriores mais padronizados e oficiais,       pessoas individuais ou colectivas.
  institucionais, o que não significa, po-   requerimentos — São perguntas
  rém, o recurso à deformação carica-          escritas, apresentadas ao Governo
  tural das situações ou personagens.          pelos deputados, via presidente da
  Em todas as circunstâncias deve ser          Assembleia da República, em que
  ponderada a diferença estética e ética       podem solicitar esclarecimentos que
                                                            A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 177




  considerem úteis para o exercício           justa; revés significa derrota e é uma
  do seu mandato. Exemplos: querer            palavra acentuada no sing., mas não
  saber como está o processo de au-           no pl.: reveses.
  torização para a casa mortuária de        reter — Ex.: Ele retém na memória
  Ílhavo, pedir esclarecimentos sobre a       tudo o que se passou. Eles retêm o
  urbanização do Abano, perguntar em          essencial do que é dito.
  que fase se encontra o processo de re-    retaguarda — Não tem nada a ver
  gulamentação das pensões da função          com linhas rectas.
  pública. Em Janeiro, Abril e Julho        retractar-se / retratar — Retractar-
  são publicados no Diário da Assem-          se (refl.): desdizer-se, dar o dito por
  bleia da República os requerimentos         não dito; retratar: fazer o retrato.
  apresentados mais de três meses           retro- — Sem hífen: retroactivo, retros-
  antes e ainda não respondidos.              pectivo, retroversão.
requiem                                     retro — Do francês.
rés-do-chão                                 réu — Acentuada, como céu.
reserva da vida privada — Cf. Reser-        reunir-se — 1. Não é indiferente
  va da vida privada, pág. 277, Fichas        usar ou não a forma reflexa: reuniu
  da Lei, em Anexos.                          os papéis num maço; reuniu os res-
responsabilidade — 1. Credibilidade           ponsáveis para discutirem o assunto
  pressupõe responsabilidade e a res-         (juntar algo ou alguém); os ministros
  ponsabilidade dos jornalistas do PÚ-        reuniram-se ontem à tarde (tiveram
  BLICO começa logo pela assinatura           uma reunião). 2. Na flexão deste ver-
  dos seus textos, mas implica também         bo, há algumas formas em que o “u” é
  dinamismo e iniciativa, para obter e        acentuado: reúno, reúnes, reúne, re-
  publicar em primeira mão uma infor-         únem (pres. do ind.), reúna, reúnas,
  mação sólida e credível. 2. Se, por um      reúna, reúnam (pres. do conj.), reúne
  lado, o sigilo deve ser sempre justifi-     (imper.).
  cado, de modo a não ser pretexto fácil    Reuters — Com s final, conforme a
  de desresponsabilização do autor ou         própria agência fez questão de co-
  da fonte da informação, a protecção         municar.
  das fontes confere maior responsabi-      revés / resvés — Revés significa derro-
  lidade ao jornalista, quer por aquilo       ta, sendo uma palavra acentuada no
  que escreve quer pela credibilidade         sing., mas não no pl.: reveses; resvés
  do jornal.                                  significa à justa.
resposta — Cf. direito de resposta.         revezar — Alternar à vez.
restabelecer                                Richter, escala de — Escala logarít-
reprovar — O professor reprova; o             mica que mede a magnitude dos sis-
  aluno é reprovado. Admite-se o termo        mos (criada por Charles Richter em
  “chumbar”, da gíria estudantil.             1935). Numa tentativa de comparar
réstia — Seja de sol, seja de cebolas.        sismos em termos da sua energia e
resto / restante — Só deve ser utiliza-       poder totais, a magnitude avalia-se
  do como sinónimo de sobra.                  medindo a máxima deslocação ou
resvés / revés — Resvés significa à           amplitude dos traços dos sismógra-
178   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  fos. Só depois de corrigida a distância     lead, como ao procurar os títulos
  entre o epicentro e o sismógrafo se         apelativos; na transcrição de decla-
  determina o valor da magnitude.             rações e nos casos que envolvem acu-
  A escala de Richter é aberta (não           sações ou suspeitas (cf. equidade); e
  tem máximo), ainda que os sismos            quando há que proteger uma fonte
  registados de maior intensidade não         (cf. sigilo).
  tenham ultrapassado a magnitude           rigoroso — Depois de escreverem
  9. Em teoria, com uma ruptura su-           as suas peças, os jornalistas devem
  ficientemente grande, poder-se-ia ul-       sempre colocar a si próprios esta
  trapassar a magnitude 10. A duração         pergunta clássica: “Fui tão rigoroso
  do tremor de terra não interfere na         quanto me era possível?”
  determinação do valor registado. Es-      rock
  cala em desuso por ignorar factores       rock’n’roll
  importantes na avaliação do sismo.        roda-viva — Mas roda livre.
  Os cientistas aconselham a falar-se       romanos — Cf. números; século.
  apenas em magnitude.                      rosa-dos-ventos, rosas-dos-ventos
ricto — Dif. de “rito”. Ex.: Um ricto       roulotte — caravana
  nervoso repuxava-lhe a boca num           rua — Quando se refere os nomes de
  esgar de riso (contracção do rosto); os     ruas, avenidas, praças, travessas,
  ritos do baptismo são todos simbóli-        etc. (toponímia), estas palavras
  cos (rituais).                              fazem parte do nome e escrevem-se
rigor — O rigor de uma informação             com maiúscula inicial: Rua Amílcar
  completa e fundamentada — sobre             Cabral, Praça da República, Avenida
  factos e não sobre rumores —, a im-         dos Combatentes, Travessa do Fala-
  parcialidade da atitude jornalística,       Só (cf. Maiúsculas, pág. 210).
  a correcção, clareza e concisão da        rumores — O rigor de uma informação
  escrita são, para o PÚBLICO, regras         completa e fundamentada — sobre
  essenciais. Em nenhum caso o rigor          factos e não sobre rumores — é uma
  da informação deverá ser sacrificado        das regras essenciais no PÚBLICO
  a outros critérios, por mais impera-        (cf. boatos).
  tivos que possam parecer, o que não
  significa informação cinzenta, baça,




                                            S
  meramente narrativa. Por outro
  lado, a criatividade e o rigor técnico
  não são concebíveis sem um código
  ético que identifica os jornalistas
  do PÚBLICO, independentemente
  das suas opções privadas. O rigor
  é um requisito indispensável tanto
  na escolha das palavras (sem cargas       saca-rolhas — Sing. e plural.
  semânticas inadequadas), como na          saem — Como caem.
  correcção da escrita, numa lingua-        sai / saí — O acento desfaz o ditongo
  gem clara; tanto ao elaborar um             como em ai/aí, atrai/atraí. Ele sai de
                                                            A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 179




  casa todos os dias às 8h. Saí ontem        jornalistas também não é questão
  daqui à uma da manhã.                      menor e foi mesmo motivo para levar
saído — Como atraído.                        a um blackout informativo por parte
saiu — Sem acento, como caiu.                do jornal A Bola, que se recusou, a
saloiice — Leva dois “ii”, como feiís-       certa altura, a ouvir os futebolistas e
  simo.                                      dirigentes do FC Porto.
sanduíche — Aportug. da palavra in-        self-made man
  glesa sandwich; admitem-se também        self-service
  as palavras sande e sandes.              sem- — Com hífen: sem-cerimónia;
sarjeta — como “gorjeta”.                    sem-número; sem-vergonha.
saison (=season)                           sem-abrigo — Sing. e plural./ sem-
savoir-faire                                 vergonha — Sing. e plural.
savoir-vivre                               sempre-em-pé — Sing. e plural.
Scut — Auto-estrada sem custo para o       semear — Como atear.
  utilizador.                              semi- — Com hífen antes de h, i, r ou
secretário-geral                             s: semi-inconsciente, semi-histórico,
século — Para os séculos, usa-se nú-         semi-renovado, semi-sedentário; es-
  meros romanos e admite-se a abre-          creve-se semifinalista, semiapurado.
  viatura “séc.” em textos com várias      seminário
  referências a datas: no século XXI;      senão / se não — Ex.: Apressa-te, se-
  séc. XVI. Cf. números.                     não perdes o comboio. Deve-me dar
segredo — Segredo de justiça: cf.            para chegar antes do jantar; se não,
  Fichas da Lei, pág. 282, em Anexos;        telefono.
  segredo profissional: cf. Fichas da      sendo que — É provavelmente uma
  Lei, pág. 286, em Anexos.                  redução da expressão “sendo certo
segundo-secretário                           que” com o sentido de uma conj.
segundo-violino                              adversativa; vulgarizou-se para ligar
segurança — 1. Condicionalismo               frases, às vezes com repetição do
  ético ao dever de informar. A única        verbo “ser” ou outro, o que é desne-
  limitação ao dever de informar, para       cessário e deselegante. 1. O simples
  além dos casos de ordem privada            “e” pode ser usado. Ex.: “A assem-
  dos cidadãos, é a segurança e bem-         bleia geral elegeu a América Latina
  estar de alguém: perigo de vida ou         e Portugal como mercados preferen-
  de represálias, casos de sequestro,        ciais, sendo que futuros negócios (...)
  chantagem ou qualquer prejuízo             serão conduzidos a partir do nosso
  importante do ponto de vista pessoal,      país.” “... mercados preferenciais e
  profissional ou qualquer outro consi-      futuros negócios (...) serão conduzidos
  derado relevante. Cabe ao jornalista       a partir do nosso país.” “A Alemanha
  e à Direcção a avaliação destes casos:     começara a guerra com os cofres
  embargarem, pura e simplesmente,           quase vazios (...), sendo que as barras
  a informação; ou providenciarem            de que dispunha a partir de meados
  a não identificação/localização das        de 1941 eram obviamente de origem
  pessoas em causa. 2. A segurança dos       suspeita.” “... quase vazios (...), e por
180   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  isso as barras de que dispunha a             do foro judicial. 3. A exploração
  partir de meados de 1941 eram ob-            sensacionalista de circunstâncias e
  viamente de origem suspeita.” 2. Há          factos relacionados com dramas de
  casos em que se pode usar o gerúndio         natureza pessoal ou familiar é vio-
  do verbo. Ex.: “A diminuição do nú-          lação da vida privada. A referência
  mero de deputados da Assembleia da           a infortúnios, tragédias, doenças,
  República (...) para vigorar necessita       acidentes, violência, etc. não deve ser
  agora de consenso legislativo entre os       despudorada nem alimentar curiosi-
  dois maiores partidos, sendo que o PS        dades mórbidas.
  já disse que se oporia a essa redução      sentido — “No sentido de” pode em
  imediata.” “... maiores partidos, ten-       geral ser substituído pelo simples
  do o PS já dito que se oporia a essa         “para”.
  redução imediata.” “Esta é a quarta        seriedade — Por seriedade, o jorna-
  mudança de camisola verificada en-           lista deve preocupar-se com a inter-
  tre autarcas do distrito de Coimbra,         pretação dos factos, de modo a não
  sendo que as restantes (em Tábua,            cair no logro de se transformar num
  Soure e Pampilhosa) resultaram a             mensageiro, nem o jornal fazer de
  favor do Partido Socialista.” “... dis-      caixa de ressonância de campanhas.
  trito de Coimbra, tendo as restantes         Para se tomar alguém como fonte, é
  (em Tábua, Soure e Pampilhosa) re-           necessário reconhecer-lhe seriedade,
  sultado a favor do Partido Socialista.”      além da competência para dar a
  3. Opte-se por frases mais curtas e          informação.
  correctamente pontuadas. Ex.: “Os          sessão legislativa — Na prática,
  entrevistados eram convidados a              corresponde ao ano parlamentar.
  colocar essa disciplina numa escala          Decorre de Setembro a Junho de
  de 1 a 5, sendo que ‘1’ representava         cada ano. Quatro sessões legislativas
  uma disciplina ‘nada científica’ e ‘5’       fazem uma legislatura — período en-
  uma disciplina ‘muito científica’.” “...     tre duas eleições legislativas.
  escala de 1 a 5: ‘1’ representava uma      Share ou quota de audiência – Sha-
  disciplina ‘nada científica’ e ‘5’ uma       re, ou quota de audiência ou mercado,
  disciplina ‘muito científica’.”              indica a percentagem média de teles-
sensacionalismo — 1. O PÚBLICO                 pectadores que vê um determinado
  inscreve-se numa tradição europeia           programa ou canal. É calculada a
  de jornalismo exigente e de quali-           partir do tempo total gasto a ver esse
  dade, recusando o sensacionalismo            programa, relativamente ao tempo
  e a exploração mercantil da matéria          total gasto a ver televisão. Ou calcu-
  informativa. Incorrer no sensacio-           lada a partir do tempo gasto a ver um
  nalismo desacredita um jornal e              canal relativamente ao conjunto da
  desqualifica quem o pratica. 2. Em           oferta televisiva.
  todas as circunstâncias deverão ser        sharia (a lei islâmica)
  observados os princípios de rigor e        shopping center — Inglês america-
  ausência de sensacionalismo, em              no, muito divulgado. Preferível o
  especial no tratamento de matérias           termo português “centro comercial”.
                                                            A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 181




  Usa-se quando faz parte do nome              pelo MNE não pode ser atribuída in-
  próprio, mas na prosa do jornalista          distintamente a “meios clubísticos”,
  é de evitar.                                 “partidários” ou “diplomáticos”; por
shura — Cf. Dic. islâmico, Religiões,          outro lado, o leitor tem o direito de
  pág. 259.                                    saber, por exemplo, que a informação
sic — Expressão latina (em itálico) que        X envolve especificamente a corrente
  se admite muito excepcionalmente             (ou os interesses) Y, ou se se trata
  para chamar a atenção do leitor para         de um especialista no assunto ou
  algo de errado ou estranho no texto          de uma fonte oficial ou oficiosa. 4.
  original.                                    O sigilo deve ser sempre justificado,
sida (a) — Subst. comum feminino, já           de modo a não ser pretexto fácil de
  integrado na língua portuguesa.              desresponsabilização do autor ou da
sigilo — O sigilo será sempre um úl-           fonte da informação.
  timo recurso, quando não há outra          siglas — Convém usar as siglas, abre-
  forma de obter a informação ou a sua         viaturas ou outros sinais convencio-
  confirmação. 1. As fontes e o sigilo         nais com parcimónia e bom senso,
  profissional, a responsabilização do         de modo a que a peça jornalística
  jornal e do jornalista prendem-se com        não pareça uma mensagem cifrada.
  critérios e técnicas específicas adop-       As siglas — que não se escrevem com
  tadas no PÚBLICO. Mas são funda-             pontos — devem ser explicadas na
  mentalmente questões de princípio,           primeira vez que aparecem no texto,
  ética e deontologia profissional. Em         excepto as que são indiscutivelmente
  nenhuma circunstância o PÚBLICO              do conhecimento geral, como ONU ou
  e os seus jornalistas se desobrigam do       UE. Não se usa siglas para abreviar
  respeito pelo sigilo profissional e pela     cargos; assim, por exemplo, escreve-
  protecção das fontes, quaisquer que          se “chefe do EMGFA (Estado-Maior
  sejam as consequências legais daí            General das Forças Armadas)”. Cf.
  resultantes (cf. segredo profissional,       Siglas, pág. 235.
  Fichas da Lei, em Anexos). 2. Se está      sikhs — Minoria da Índia que habita
  em jogo a segurança e bem-estar de           sobretudo no Punjab.
  alguém, jornalista e Direcção podem        simplicidade — Simplicidade, clareza,
  decidir embargar a informação ou             exactidão e variedade caracterizam o
  a não identificação/localização das          estilo jornalístico de qualidade. Se
  pessoas em causa. Cf. segurança.             informar é comunicar e fazer compre-
  3. Nos casos excepcionais em que o           ender, é indispensável que se redija
  PÚBLICO aceita atribuir uma in-              de forma simples e precisa, quaisquer
  formação a fonte não identificada (cf.       que sejam a complexidade do assunto
  anonimato), o despiste ou protecção          ou o género da mensagem jornalísti-
  do informador deve ser feito de forma        ca. Eis o que não se deve fazer: “Tal
  cuidada, mas não enganosa, e implica         como o azeite que com a água se
  rigor e seriedade: uma fonte não são         mistura, também as confirmações de
  “fontes”, uma informação prestada            uns não se compadecem com as hesi-
  pelo dirigente X, pela tendência Y ou        tações de outros. Um risco assumido,
182   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  mas que merecia ser minimizado, es-        da o estilo incisivo ou acutilante — e
  pecialmente à vista de um auditório        muito menos a polémica e o debate de
  por de mais exigente, imediatista e        ideias, desejáveis no PÚBLICO.
  cuja filosofia de constatação visual     social-democrata — Este adjectivo
  supera a concepção escrita, mesmo          tem hífen, excepto no nome do Par-
  que esta se cinja aos factos, uma ou       tido Social Democrata, que assim o
  outra vez intercalados com comentá-        registou. O pl. faz-se nos dois termos:
  rios opinativos e como tal subjectivos     sociais-democratas.
  ou de dupla leitura.”                    sócio-económico — Ou socioeconó-
síndroma / síndrome (a) — Sempre             mico
  acentuado.                               soirée
sine die (sem dia, sem data fixa)          sondagens — Obrigatoriamente há
sine qua non (condição indispensável)        que referir quem as encomenda,
sítio (na Internet) — Site.                  quem as faz e incluir a respectiva
skate                                        ficha técnica.
snack-bar                                  sota- — Sinónimo de vice. Com hífen:
sob- — Com hífen antes de b, h ou r:         sota-embaixador, sota-patrão.
  sob-roda;                                soto- — Sinónimo de vice. Com hífen:
sob — Dif. de “sobre”. Ex.: Falou-se so-     soto-capitão, soto-embaixador.
  bre literatura. Sob a capa do sorriso,   soube — Mas pôde (pert. perf. do indic.
  escondia uma grande amargura.              em ambos os casos).
sobre- — Com hífen antes de h: sobre-      stand
  humano; escreve-se sobreavaliado,        standard — Prefiram-se as palavras
  sobreeminente, sobreestimado (mas          portuguesas “norma” ou “padrão”.
  também sobrestimado), sobrerrealis-        Em contrapartida, estandardizado é
  ta, sobressaturação.                       já uma palavra fixada em português.
sobre — Períodos iniciados com “sobre”     statu quo (o estado em que as coisas
  admitem-se, se se quiser chamar a          estão)
  atenção para a ideia contida nessa       stress
  parte da frase; nunca há, porém,         strictu sensu (em sentido estrito)
  vírgula a separar esse complemento       stringer — Correspondente.
  do predicado. Ex.: Sobre aquilo que      sub- — Com hífen antes de b, h ou r:
  lhe foi perguntado admitiu responder       sub-bosque, sub-hirsuto, sub-repti-
  mais tarde.                                ciamente; escreve-se subaquático,
sobrevir — Como vir. Ex.: Sobreveio          subsolo.
  uma tempestade.                          subestimar
sobriedade — Atitude indispensável         subtítulos — Em princípio, os sub-
  no tratamento de factos do foro cri-       títulos não devem exceder as três
  minal, a par com o distanciamento          palavras e as duas linhas a uma
  e segundo critérios de inequívoco          coluna, intervalados entre si por dois
  interesse jornalístico e recusando o       mil a três mil caracteres. Devem ser
  sensacionalismo. A sobriedade exigi-       sugestivos, apontando para o essen-
  da nas Notas de Redacção não invali-       cial do trecho que introduzem, sem
                                                           A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 183




  matar a novidade. Não devem nunca           peitas”. Nenhuma notícia, título ou
  repetir palavras ou ideias sintetiza-       legenda deve confundir a suspeita
  das noutros subtítulos, no título e nas     com a culpa. Mesmo após detenção de
  legendas da peça. Nas entrevistas,          suspeitos, a sua identidade não deve
  não devem ser inseridos entre uma           ser revelada (nem tão-pouco insinu-
  pergunta e uma resposta.                    ada, por exemplo, com a divulgação
suficiente                                    do apelido ou de outros dados aproxi-
Suíça / suíço — Palavras acentuadas.          mativos), enquanto a investigação do
sui generis                                   PÚBLICO não tiver recolhido dados
suíte — De hotel ou musical.                  concludentes ou as averiguações da
suna — Cf. Dic. islâmico, Religiões,          polícia não tiverem conduzido a uma
  pág. 259.                                   acusação formal e indiscutível.
sunita — Cf. Dic. islâmico, Religiões,      suspense
  pág. 259.                                 suster — Como reter: ele sustém, re-
super- — Com hífen antes de h ou r:           tém; eles sustêm, retêm.
  super-homem,       super-requintado;




                                            T
  escreve-se superelegante, supermo-
  derna, supersensível.
superavit (saldo positivo, excesso)
superentrada — As entradas não
  deverão exceder os 300 caracteres,
  salvo em destaques, quando as cir-
  cunstâncias e o arranjo gráfico da pá-    tablete — Aportugues. de tablette.
  gina (conjugação com fotografia, etc.)    tablóide — 1. Formato de um jornal
  justificarem uma superentrada.              diário, com uma altura compreendi-
supor — Não acentuado, tal como os            da entre 37 e 43 centímetros, como
  outros compostos de “pôr”: repor,           o Correio da Manhã. 2. Tablóide
  compor, etc.                                designa também um jornal de pendor
suportar — Em português não sig-              sensacionalista: Alguns tablóides de-
  nifica dar apoio; significa carregar        dicam-se a seguir por todo o lado as
  com o peso de, sustentar, sofrer com        figuras do jet-set.
  paciência.                                take — Despacho de agência (25 linhas
supra- — Com hífen antes de vogal, h,         de dez palavras).
  r ou s: supra-axilar, supra-hepático,     tal — Pertence ao tipo de palavras que
  supra-renal, supra-sumo.                    prejudicam a clareza da frase — de
sura — Cf. Dic. islâmico, Religiões,          evitar. Cf. vicárias.
  pág. 259.                                 taliban — Jovens estudantes de Teo-
surf                                          logia e combatentes islâmicos (Afe-
surripiar                                     ganistão). Cf. Dicionário islâmico,
susceptível                                   pág. 259.
suspeitos — As pessoas sob acusação         tão-pouco
  criminal não provada são sempre           tão-só e tão-somente
  tratadas como “acusadas” ou “sus-         tauismo — Mas egoísmo, heroísmo.
184   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




tchetniks — Nome dado pelas partes           breves) não deverão ser meramente
  contrárias às milícias sérvias na          transcritas, havendo sempre que
  guerra da ex-Jugoslávia e que desig-       completá-las com o background e a
  nava os combatentes sérvios monár-         relação dos factos novos com outros
  quicos na Segunda Guerra.                  que os condicionem. Os textos base-
Tchernobil                                   ados em telexes devem ser assinados
técnica — O casamento entre técnica          de acordo com o tipo de contribuição
  e ética é um contrato essencial da         do redactor que elaborou a notícia.
  vocação jornalística. A criatividade       Cf. assinaturas.
  e o rigor técnico não são concebíveis    tem / têm — E mantém, mantêm. Ex.:
  sem um código ético que identifica os      Ele tem um irmão. Eles têm boas
  jornalistas do PÚBLICO.                    ideias. Ele mantém que não é respon-
tecnicismos — Devem-se evitar, para          sável pelo ocorrido. Eles mantêm os
  não reduzir a clareza para o comum         princípios que lhes conhecemos.
  dos leitores, mas, em certos casos,      tenção / tensão — Ex.: Não faço
  um termo especializado, devidamen-         tenção de comparecer ao jantar (in-
  te explicado no início, permite maior      tenção). Gerou-se uma grande tensão
  precisão e até economia de palavras        (nervosa); cabos de alta tensão (de
  ao longo do texto.                         electricidade).
tele- — Sem hífen: teleactor, telespec-    tentativa de
  tador, telerregiões, telessonda.         ter — 1. Emprega-se igualmente com
telefone — O recurso ao telefone não         a preposição “de” e com a conjunção
  deve substituir a relação personali-       “que”. 2. Conjugam-se como ter os
  zada e exclusiva com as fontes de in-      compostos ater, conter, deter, entre-
  formação, a não ser em situações de        ter, obter, reter, suster — mas com o
  manifesta impossibilidade; nessas          acento na 2ª e 3ª pessoas do singular
  situações, o jornalista deve telefonar     do presente do indicativo e na 2ª do
  para qualquer local e a qualquer           imperativo: retém, contém. Cf. Ver-
  hora para obter ou confirmar uma           bos, pág. 203; vicárias.
  informação. À excepção das fontes        terceiro-secretário
  estritamente pessoais, todos os con-     terceiro-mundista
  tactos devem ser disponibilizados        Terceiro Mundo
  junto do editor e respectivo secreta-    ter lugar — Expressão importada do
  riado. O telefone é um instrumento         francês e em geral desnecessária;
  indispensável ao jornalismo, mas           é preferível utilizar “realizar-se”,
  o seu papel é apenas supletivo do          “ocorrer”.
  trabalho de campo.                       terminologia — Cf. linguagem, voca-
televisão — Os nomes de canais ou            bulário.
  estações de televisão são escritos em    termo- — Sem hífen: termoeléctrico,
  caixa alta, em redondo. Ex.: Euro-         termossifão.
  news, CNN, RTP1.                         terra-a-terra (ser)
telexes — As informações colhidas nos      terraplenar — Tem o sentido de en-
  telexes das agências (mesmo para           cher de terra, para nivelar.
                                                             A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 185




tête-à-tête                                    inicial; se a primeira palavra for um
tetra- — Sem hífen: tetraedro, tetrassí-       artigo definido, a segunda também
   labo (exprime a ideia de quatro).           vai em alta; as maiúsculas em fran-
texto — Um texto jornalístico não deve         cês não são acentuadas.
   ter frases que ultrapassem a leitura       TMG — Tempo Médio de Greenwich
   de uma ideia, um conceito, uma su-          (em inglês GMT, “Greenwich mean
   gestão, uma informação singulares.          time”). Corresponde ao fuso horário
   Cf. arquitectura e parágrafo.               zero e a sua designação foi alterada
tigela                                         para Tempo Universal Coordenado
tijolo                                         (UTC, na sigla em inglês adoptada
tira-linhas — Sing. e plural.                  internacionalmente). A hora legal de
tira-nódoas — Sing. e plural.                  Portugal continental, regulada pelo
títulos — 1. Os títulos do PÚBLICO             Decreto-Lei 17/96, de 8 de Março, é
   são sempre descritivos e não há lu-         a do fuso zero (UTC). No período de
   gar a antetítulos. O objectivo é ir ao      Verão — entre a 01h00 do tempo le-
   encontro da forma natural de leitura,       gal (01h00 UTC) do último domingo
   ao movimento do olhar (de cima para         de Março e as 02h00 do tempo legal
   baixo). A opção por títulos exclusi-        (01h00 UTC) do último domingo
   vamente descritivos permite que             de Outubro —, são adicionados 60
   qualquer leitor consiga aperceber-se        minutos à hora legal do território
   imediatamente do essencial da notí-         continental (que passa então a UTC
   cia, mesmo numa leitura rápida. 2.          + 1). O regime horário na Região
   O título é o elemento central da peça       Autónoma da Madeira é igual ao do
   jornalística e tem de funcionar bem         continente. Nos Açores vigora menos
   por si só. Deve dar-se ao leitor infor-     uma horal legal do que no continente
   mação substancial logo nos títulos.         (Dec.-Lei Reg nº 16/A, de 1 de Agos-
   Títulos crípticos são meio caminho          to), sujeita à mesma variação sazonal
   andado para nem sequer se começar           (corresponde a UTC – 1 no Inverno e
   a ler a notícia. 3. Os títulos dos tex-     UTC no Verão).
   tos informativos devem ser sempre           De acordo com a directiva comunitá-
   inspirados no lead, o que implica o         ria que regulamenta este assunto (a
   rigor deste. A liberdade “poética” de       vigorar pelo menos até 2006), todos
   escolher o título noutra zona do texto,     os países da União Europeia adop-
   que não no lead, não é admissível. Se       taram o mesmo período de hora de
   o lead não está devidamente constru-        Verão. É preciso ter em atenção que
   ído e não justifica o título, corrija-se    no período de hora de Verão a hora
   o lead. Mas, se o lead respeita as          UTC (ou TMG, como continua a vir
   regras, não há razão alguma para            referida nos telexes) não varia, mes-
   que o título fuja ao seu conteúdo. Cf.      mo que varie a hora legal do Reino
   Critérios, géneros e técnicas, Regras       Unido. Disto decorre que nesse perío-
   de construção.                              do a referência, por exemplo, a 14h00
títulos em francês — Os títulos de             TMG corresponde a 15h00 no Reino
   obras em francês só levam maiúscula         Unido, bem como no território de
186   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  Portugal continental e na Madeira;           dos pelo jornalista devem ser claros e
  nos Açores, serão então 16h00.               indiscutíveis.
todo-poderoso                                transpor — Sem acento, como todos os
toilette                                       compostos de “pôr”.
top                                          trás — Dif. de “traz”, que é uma forma
topónimos — Alguns topónimos es-               do verbo trazer. Ex.: Chega-te para
  trangeiros têm sido aportuguesados,          trás. Traz o guarda-chuva que deve
  mas nem todos foram adoptados pelo           chover.
  PÚBLICO (p. ex., Oxford e Cambrid-         tratamento — 1. Em princípio, não
  ge mantêm-se); para outros, trans-           se usa qualquer tipo de tratamento
  critos diferentemente por franceses          honorífico, nobiliárquico, eclesiástico
  e ingleses, segue-se em princípio os         ou académico (senhor, doutor, enge-
  franceses, mas às vezes com adapta-          nheiro, sua excelência, monsenhor,
  ções, como, p. ex., o “ou” passar a “u”.     sua eminência, Sua Santidade, Sua
  Por tudo isto, é aconselhável consul-        Majestade, Sua Alteza, professor,
  tar a lista de Topónimos, pág. 216.          professor doutor…), embora se
tórax                                          aceite a referência ao pretendente à
tour de force                                  coroa como D. Duarte Pio ou duque
tournée — A palavra portuguesa é               de Bragança, bem como o nome
  “digressão”.                                 dos bispos antecedido de D., por se
tout court                                     tratar da forma de tratamento mais
tradutores — Assinaturas dos tradu-            divulgada e já com pouco ou nenhum
  tores: os textos traduzidos de órgãos        sentido reverenciador. 2. Nas entre-
  de imprensa estrangeira são assina-          vistas, nunca se trata o entrevistado
  lados como tal e assinados no fim pelo       pelo nome próprio ou por tu. Formas
  respectivo tradutor.                         como “senhor Presidente” ou “senhor
trancar (com trinco) — 1. Sinalização          ministro” admitem-se excepcional-
  com um trinco no final de um texto,          mente, na primeira pergunta, por
  antes da assinatura, se esta vier no         exemplo.
  fim. Há textos — das secções Diz-se,       trata-se de — Esta forma mantém-se
  Cartas ao Director, breves da Bolsa,         sempre no singular. Ex.: Trata-se de
  textos do Direito de Resposta, cro-          ódios antigos.
  nologias — que não levam trinco. 2.        travesti — Já entrou no português.
  Termo utilizado em tipografia para         treinar-se — O treinador treina a
  indicar o fim de um texto na composi-        equipa, a equipa treina-se. Mas, para
  ção a chumbo.                                “fazer um tempo de treino”, aceita-se,
trans- — Sem hífen: transatlântico,            por exemplo, “treinaram durante a
  transcrever, transubstanciar.                tarde anterior”.
transcrições — Cf. citações.                 tri- — Sem hífen: triácido, trirradiado,
transexual — Só com um s.                      trissilábico.
trânsfuga — Palavra acentuada.               tricô / tricot
transparência — A boa-fé e a lisura          trinta-e-um — Sarilho; pl.: trinta-e-
  e transparência dos processos utiliza-       uns
                                                            A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 187




troika                                      um dos que — O verbo vai no plural.
trupe — Aportugues. de troupe.                Ex.: Um dos que estiveram presentes
tudo — Seguido de verbo no singular.          (cf. Verbos, concordâncias, pág. 204).
tuta-e-meia (preço baixo)                   umma — Cf. Dic. islâmico, Religiões,
tutela — Não é o nome de nenhum mi-           pág. 259.
  nistério, por isso escreve-se sempre      urbanidade — Não são admissíveis
  com caixa baixa.                            as obscenidades, blasfémias, insultos
                                              ou qualquer tipo de calão, excepto
                                              quando são essenciais à fidelidade




U
                                              da notícia ou da reportagem — e após
                                              consulta ao editor. Não se aceitam
                                              faltas de urbanidade nas Cartas ao
                                              Director, motivo que pode determi-
                                              nar a sua não publicação. As Notas
                                              de Redacção também nunca poderão
uísque — Termo português para                 ser redigidas em estilo grosseiro e
  whisky. Ambas as formas são ad-             insultuoso.
  missíveis.                                urbi et orbi — Por toda a parte (à cida-
ulema — Cf. Dic. islâmico, Religiões,         de e ao mundo).
  pág. 259.                                 ustasha — Nome dado pelos sérvios
última hora — Ex.: notícia de última          aos combatentes croatas na guerra
  hora. Resolveu-se à última hora.            da ex-Jugoslávia e que designava na
última palavra — Relativamente às             Segunda Guerra os soldados croatas
  Cartas ao Director emitindo opiniões        do exército do Estado croata fantoche
  sobre textos publicados no jornal,          sob égide alemã e governo de Ante
  evite-se a tendência de os jornalistas      Pavelic.
  responderem às intervenções dos lei-
  tores. A diferença de perspectiva ou




                                            V
  opinião entre o jornalista e o leitor é
  natural e saudável e o jornalista não
  deve cair na tentação de ter sempre a
  última palavra.
ultra- — Com hífen antes de vogal, h,
  r ou s: ultra-avarenta, ultra-radical,
  ultra-sensível; escreve-se ultracon-      vaca-fria (voltar ou tornar à)
  trariado.                                 vade retro
um / uma — Refere algo indefinido.          vaivém — Substantivou-se assim e faz
  Assim, como não especifica, usa-se mi-      o plural “vaivéns”.
  núscula, p. ex., em: um ministério, um    valor — Na avaliação de uma informa-
  governo; mas o Ministério do Ambien-        ção influem três factores: o valor in-
  te, o Governo de Cavaco Silva. Excep-       trínseco da informação, a possibilida-
  ções: um Estado, uma Constituição,          de de ser comprovada e a idoneidade
  um Presidente (da República).               da fonte (cf. informação). Só pode ser
188   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  considerada fonte a pessoa a quem o         a convite de (nome da instituição)”;
  PÚBLICO reconhece competência e             Caso 2 — Apenas a viagem foi paga
  seriedade para prestar a informação         pelo promotor: “O PÚBLICO viajou
  (cf. fonte).                                num avião/helicóptero/paquete/etc…
vátio — Forma portuguesa para watt.           fretado por/da (nome da instituição)”
vê / vêem — Do verbo “ver”; como              ou “O PÚBLICO viajou de avião/
  crê/crêem, lê/lêem: ele vê/crê/lê. Eles     helicóptero/paquete/etc… a convite
  vêem/crêem/ lêem.                           de (nome da instituição)”; Caso 3
vêm — Do verbo “vir”: ele vem, eles vêm.      – Apenas o alojamento foi pago pelo
veni, vidi, vici (cheguei, vi e venci)        promotor: “O PÚBLICO ficou alojado
ventoinha — Palavra não acentuada,            em (nome do local) a convite de (nome
  como rainha, moinho… (cf. Acentua-          da instituição).”
  ção, pág. 195).                           viajar — E viajante, mas viagem.
veracidade — Nos casos em que sub-          vicárias — Ou palavras substitutas
  sistam dúvidas quanto à veracidade          (tal, coisa, isso, este, aquele, diversas
  de uma informação, é preferível adiar       formas do verbo ter) devem evitar-se,
  a sua publicação, sacrificando, inclu-      assim como as expressões-muleta
  sive, a actualidade.                        (como se sabe, de registar que,
verbos — De preferência, sempre no            recorde-se, registe-se, saliente-se,
  modo indicativo, na voz activa e nas        em última análise), sobretudo na
  formas simples e afirmativas. As            abertura de um período. Também
  formas condicionais, os tempos com-         não se deve iniciar um período com
  postos, as passivas e as conjugações        uma conjunção adversativa (porém,
  perifrásticas ou negativas prejudi-         contudo, entretanto, não obstante),
  cam e desvalorizam a informação             exceptuando-se o “mas”, ou conclu-
  jornalística. Cf. Verbos, pág. 203.         siva (portanto, pois), nem repetir a
verde-alface, verde-claro, verde-es-          mesma palavra a abrir dois períodos
  curo, verde-garrafa, verde-mar              seguidos ou muito próximos no mes-
verosímil, verosímeis                         mo texto. O uso repetido do pronome
vez — Uma vez, duas vezes… Ex: Tire           “ele”/“ela”, quase sempre dispensável,
  a senha e aguarde a sua vez. Mas: O         é inestético.
  que é que vês daí? — do verbo ver.        vice- — Com hífen: vice-primeiro-mi-
viagens — Os jornalistas do PÚBLI-            nistro, vice-almirante, vice-reitor
  CO não aceitam presentes, viagens,        vide — Como inclusive, sem acento.
  convites ou benesses de outro             videoamador — Como radioamador.
  género, que possam condicionar a          videoconferência
  sua independência. Sempre que o           videovigilância
  PÚBLICO viaja a convite de uma            vigilante — Como vigiar e vigília.
  instituição ou empresa, esse facto        vir — Os compostos advir, avir, convir,
  deve ser assinalado no fim do artigo        desavir, sobrevir conjugam-se como
  em causa, em versaletes. Caso 1             vir.
  — Viagem toda paga pelo promotor          vira-casaca, vira-casacas
  (c/ alojamento): “O PÚBLICO viajou        vírgula — Atenção, um erro de palma-
                                                         A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 189




  tória em que se cai às vezes (e todas    te 25 de Abril), mas sem criar tal
  as vezes são de mais) é colocar uma      disparidade de convenções e códigos
  vírgula entre o sujeito e o predicado.   de escrita que se perca a eficácia
  Cf. pontuação.                           da comunicação (cf. neologismos). A
vítima — Não significa que seja “víti-     precisão dos vocábulos deve ser uma
  ma mortal”. Assim, é errado escrever     preocupação constante na escrita do
  que “o acidente causou duas vítimas”     PÚBLICO e a escolha das palavras
  querendo dizer que causou duas mor-      também conta: a “compra” não tem
  tes. Por outro lado, um acidente pode    de ser “aquisição”; “calhambeque” é
  ser fatal, mas a vítima não.             melhor do que “automóvel velho”.
vivacidade — A vivacidade de um            Por outro lado, bom gosto e um estilo
  texto jornalístico depende da explo-     apurado são incompatíveis com erros
  ração dos efeitos de descontinuidade,    gramaticais ou palavras e expressões
  de suspensão, dos cortes rápidos na      desadequadas ou de todo erradas (cf.
  narrativa. A introdução de elementos     correcção). 2. Recomendações: a) A
  contraditórios, o pingue-pongue das      escolha de termos com uma carga
  declarações curtas, a descrição dos      semântica forte, sobretudo subs-
  ambientes e a evocação do back-          tantivos e verbos, permite reduzir o
  ground devem processar-se a uma          recurso aos adjectivos e advérbios. b)
  cadência em que os tempos mortos         A utilização de neologismos e estran-
  não existam. Depende do talento          geirismos deve subordinar-se ao bom
  do jornalista saber transformar um       gosto e ao bom senso. c) Convém usar
  facto rotineiro numa narrativa que       com parcimónia as siglas, abreviatu-
  surpreenda e seduza o leitor. As fra-    ras e outros sinais convencionais,
  ses e expressões reproduzidas devem      para não transformar o texto numa
  ser sempre as mais importantes,          charada. d) Sempre que surjam
  expressivas e espontâneas das per-       novos termos traduzidos (ou que se
  sonagens, sem esquecer que citações      queira traduzir) é indispensável con-
  em excesso equivalem a banalidade e      firmar a sua correcção. e) Os verbos
  monotonia.                               “acentuar”, “afirmar”, “confessar”,
vocabulário — Cf. linguagem 1. O PÚ-       “declarar”, “dizer”, “esclarecer”, “ob-
  BLICO quer contribuir para a inova-      servar”, “precisar”, “referir”, “rema-
  ção da escrita jornalística: linguagem   tar” não são sinónimos e devem ter
  fácil, mas moderna, viva e coloquial,    o uso adequado. 3. São de evitar: a)
  em que a inventiva e a criatividade      Termos especializados de qualquer
  dos seus redactores assumem papel        área do conhecimento, ou gírias de
  decisivo. Pode-se até criar novas pa-    qualquer profissão ou actividade
  lavras e expressões, em sintonia com     (como o “futebolês”); mas um termo
  a linguagem comum e a constante          técnico, se devidamente explicado,
  renovação da língua (como “buzinão”      poderá simplificar a comunicação. b)
  e “pontemónio”, inventadas quando        Frases feitas, lugares-comuns e cha-
  dos protestos dos automobilistas         vões, estereótipos que artificializam
  no “garrafão” da portagem da Pon-        a prosa. c) Sinónimos rebuscados,
190   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  que constituem preciosismo. d) Pala-          referem-se a boatos e não a factos no-
  vras substitutas (tal, coisa, isso, este,     ticiáveis. b) O jargão especializado e
  aquele) e expressões-muleta (como             os preciosismos académicos estão ex-
  se sabe, de registar que, recorde-se,         cluídos, mesmo dos textos de opinião.
  saliente-se, em última análise), so-          c) Formulações como “o Governo está
  bretudo na abertura de um período.            a pensar...” não são admissíveis;
  e) Também a iniciar a frase, conjun-          “o gabinete do primeiro-ministro
  ções adversativas (porém, contudo,            declarou...” não é verdade: só as
  entretanto, não obstante, excepto             pessoas podem fazer declarações. d)
  mas) ou conclusivas (portanto, pois).         Fórmulas do género “fonte digna de
  4. Atenção: a) A imparcialidade e o           crédito”, “fonte segura”, “fonte próxi-
  distanciamento começam por notar-             ma de” são no mínimo dispensáveis:
  se no vocabulário e na abordagem              as fontes, a sê-lo, devem merecer
  de assuntos com carga ideológica. b)          confiança e estar bem colocadas para
  Requer cuidado a terminologia com             falar sobre o assunto. “Segundo as
  algumas cargas semânticas. Quali-             nossas fontes” é expressão banida,
  ficar acontecimentos, organizações            pois um jornal bem informado não
  ou pessoas não pode confundir-se              precisa de justificar permanente-
  com juízos de valor. c) O PÚBLICO             mente as suas notícias, assume-as e
  recusa todos os preconceitos e este-          responsabiliza-se por elas.
  reótipos de linguagem que firam a           volte-face — Galicismo aceite (pl.
  sensibilidade comum em assuntos               volte-faces); pode usar-se também
  que envolvam a idade, a raça, a re-           “reviravolta” (ou “volta de 180
  ligião ou o sexo (cf. discriminação).         graus”, expressão que só peca por
  5. Casos de justiça: as pessoas sob           comprida).
  acusação criminal não provada são           voo — Palavra não acentuada.
  “acusadas” ou “suspeitas”. Termos           vox populi, vox Dei (a voz do povo é a
  como “confissão” ou “assassino                voz de Deus)
  confesso” só podem ser utilizados           vultoso ou vultuoso — Avultado.
  se resultam de depoimento do réu
  ou do seu defensor em tribunal.




                                              W
  Pessoas sob acusação “relatam”,
  “declaram”, “contam” ou “explicam”,
  não “admitem” nem “reconhecem”.
  Expressões como “diz-se” ou “sabe-
  se” contrariam o rigor indispensável
  nestes casos. A expressão “alegado
  criminoso/burlão” não se aplica a           wahhabitas — Cf. Dic. islâmico, Reli-
  uma pessoa não condenada, como               giões, pág. 259.
  também não há “alegados subornos”           watt — Forma oficial e internacional
  (cf. justiça). 6. Outros casos e parti-      de vátio, em redondo e em caixa
  cularidades: a) As expressões “diz-se        baixa.
  que”, “consta que”, “parece que”            windsurf
                                                             A˕ˏˊˋˎ˝˘ ˍ˘ PÚBLICO 191




X
                                                que se escrevam com esta letra: byro-
                                                niano, taylorista, etc.
                                              yacht — Iate, em português.
                                              yankee — Ianque é o vocábulo já apor-
                                                tuguesado.

xadrez




                                              Z
xamã — O m.q. xamane.
Xangai — e não Shanghai (cf. chinês).
xelim — Tradução de shilling.
xeque — Dif. de cheque (cheque ban-
  cário). Ex.: xeque-mate; pôr em xeque
  (em situação difícil ou embaraçosa).
Xerez — Do castelhano Jerez, designa          zapping — Palavra inglesa sem equi-
  um vinho da Andaluzia.                        valente em português
xexé — Admissível, se se citar alguém         zé-ninguém — Plural: zés-ninguém;
  que use a palavra no seu discurso.            “zé” sempre com caixa baixa.
xícara — Chávena                              zé-pereira, zés-pereira
xiita — Em árabe “shi’a”. Partidário de       zé-povinho
  Ali Abu Talib. Os xiitas escolheram         ziguezague
  Ali, o genro de Maomé, como sucessor        zoo
  do profeta, enquanto os sunitas pre-        zoom — Palavra inglesa sem equiva-
  feriram Abu Bakr, um dos seus pri-            lente em português.
  meiros companheiros e convertidos.          zulo — Mais correcto do que zulu, a
  Para os xiitas, o imã é mais poderoso         grafia usada no PÚBLICO.
  do que o califa sunita. Os dois ramos       zunzum, zunzuns
  distinguem-se ainda em questões ju-
  rídicas e nos rituais. Cf. Dic. islâmico,
  Religiões, pág. 259.
ximbalau
xui — O m.q. chui (calão).
xunga — E xungaria, com “x” inicial,
  apesar de vir do espanhol chunga
  (calão).




Y
y — Mantém-se nos vocábulos deriva-
  dos de nomes próprios estrangeiros
Normas e nomenclaturas
Aˌˎ˗˝˞ˊ˱ˮ˘




  A. Para acentuar as palavras, em português, usa-se: acento agudo (´) para
vogais abertas; grave (`) só em contracções com a ou o; circunflexo (^) para
vogais fechadas; ou o til (~) se se trata de a ou o nasalados.
  B. Conforme a sílaba tónica — que não é sempre acentuada —, as pala-
vras classificam-se como: agudas ou oxítonas (a sílaba tónica é a última);
graves ou paroxítonas (a sílaba tónica é a penúltima); ou esdrúxulas ou
proparoxítonas (a sílaba tónica é a antepenúltima).
  C. As formas verbais estão sujeitas às mesmas regras, por isso, confor-
me a flexão do verbo, umas são acentuadas outras não.

  I. Regras gramaticais

  1. São acentuadas as palavras agudas terminadas em a, e ou o, abertos
ou semifechados, seguidos ou não de s: sabiá(s), ananás, dá(s), canapé(s),
mercê(s), revê(s), avó(s), avô(s), pôs.
  1.1. Pela mesma regra, quando as formas verbais pronominais per-
dem o r, s ou z e juntam o pronome lo(s), la(s), levam acento agudo ou
circunflexo: comprá-lo, dizê-las, repô-lo, fá-lo-emos, percebê-lo-ás,
noticiá-lo-ia.

  2. São acentuadas as palavras agudas que terminam em éu(s), éis ou
ói(s) — ditongos abertos: céu(s), chapéu(s) — mas seu, Coliseu; papéis,
réis (pl. de real), hotéis — mas leis; jóia, róis, sóis — mas sois (vós).
196   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




   2.1. Também se acentuam as palavras graves em que a tónica recai sobre o
ditongo ói — aberto: estóico, paranóico, jibóia.
   2.2. Há algumas palavras em que o oi não é aberto, pelo menos em certas
regiões, e por isso não levam acento: oito, dezoito, comboio, boina — e Estoi
(cf. Estoi).

  3. Acentuam-se as palavras graves terminadas em i(s) ou u(s): lápis, júri(s),
íris, ténis, Vénus, bónus.

  4. São acentuadas as palavras graves que terminam em ei(s): jóquei, difí-
ceis, túneis; e também quisésseis, comêsseis, tínheis, faríeis.
  4. 1. As palavras com a terminação -eio ou -eia, nunca são acentuadas: feio,
passeio, ideia, assembleia.

  5. As palavras que terminam em um/uns levam acento na tónica se são
graves: álbum, álbuns.
  5.1. Não se acentuam se forem agudas, como algum e alguns.

   6. As palavras agudas que terminam em em ou ens, tendo mais que uma
sílaba, são acentuadas: alguém, ninguém, vintém ou vinténs, parabéns,
também e detém, deténs, convém.
   6.1. Não são acentuadas as palavras com a mesma terminação, mas graves:
nuvem (ou nuvens), jovem, imagem, outrem, ontem, comem, mandem,
vissem, puserem.
   6.2. No pres. do indicativo dos verbos ter e vir, a 3ª pess. do sing. (tem e
vem) não é acentuada porque é monossílabo, mas nos compostos já é: contém,
convém, mantém, retém.
   6.3. No plural, tem sempre acento circunflexo: têm, vêm, contêm, convêm,
retêm.
   6.4. Nos verbos crer, dar, ler e ver, a 3ª pessoa do pl. do pres. do ind. man-
tém o acento circunflexo do sing., por clareza gráfica, e dobra o e: crê, crêem;
dê, dêem; lê, lêem; vê, vêem.

  7. Acentuam-se as palavras graves que terminam em l, n, r ou x: móvel, pos-
sível, fácil, útil, íman, hífen, âmbar, açúcar, éter, fémur, córtex, ónix.

   8. As palavras esdrúxulas são sempre acentuadas, com acento agudo ou circun-
flexo, sem excepção: bátega, rápido, mérito, exército, límpido, cínico, cómi-
co, público, húmido, câmara, lâmpada, êxodo, autêntico, fôlego, sôfrego.
   8.1. As palavras terminadas em ditongo crescente (graves, portanto), que al-
guns gramáticos preferem considerar mesmo esdrúxulas, equiparam-se a estas
e são sempre acentuadas: área, fêmea, espontâneo, idóneo, polícia, ânsia,
imundície, delírio, mágoa, trégua, ambíguo, vácuo.
                                                     N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 197




  9. O acento grave só se usa em formas contraídas, em geral da preposição
a com o artigo definido a ou pronome demonstr. começado por a: à, àquele,
àquela, àqueles, àquelas, àquilo.
  9.1. Aparece também em formas populares em que houve uma contracção,
como em “òs depois”, “é prò menino e prà menina”.

  10. Nas palavras que terminam em som nasal, ã(s), ãe(s), ão(s) ou õe(s),
se é na tónica (agudas), o til vale pelo acento: romã(s), afã, mãe(s), irmão(s),
dispõe(s/m), capitães, coraçõe(s).
  10.1. Se a palavra é grave, a sílaba tónica é acentuada: órfã(s), bênção(s),
acórdão(s), órgão(s).
  10.2. Há casos raros de palavras graves em que o til recai na tónica e substi-
tui o acento: cãibra, põem (vb. “pôr”)

  11. Acentua-se, regra geral, o i e o u tónicos antecedidos de vogal sem formar
ditongo, tanto nas palavras agudas como nas graves: aí, mas ai; saí(s), mas
sai(s); baú(s), mas mau(s); caís; Luís, egoísta, heroína, juízes, juízo, peú-
gas, saúde, viúva, miúdo, graúdo; distraí-la, retribuí-o.
  11.1. Não são acentuadas quando o i e o u são precedidos de ditongo: saia,
baiuca, tauismo.
  11.2. Nem se acentuam o i ou o u se forem seguidos de l, m, n, r, z perten-
centes à mesma sílaba ou de nh: Madail, Raul, ruim, contribuinte, contri-
buirdes, demiurgo, juiz, moinho.
  11.3. Também não se acentuam os ditongos tónicos iu e ui precedidos de
vogal: saiu, atraiu, pauis.
  11.4. Esta é ainda a regra por que os verbos terminados em vogal+er ou
vogal+ir têm tantas formas acentuadas no “i”: doía, corroía, caía, esvaía,
anuíra, fluíra, ruísse, saísse, etc. (cf. Verbos).

  12. O u tem de ser acentuado, nas formas verbais terminadas em gúe(s)
ou qúe(s), gúi(s) ou qúi(s), se é tónico: averigúe(s), mas abrigue(s);
argúi(s), mas redargui(s); obliqúe(s), mas verifique(s); delinqúi(s), mas
retorqui(s).

  13. Não são acentuados os pseudoprefixos, como arqui- ou semi-, nem os
prefixos terminados em r, como inter- ou super-, separados por hífen: super-
homem.

  14. As palavras terminadas em i e em u são em princípio agudas e não preci-
sam de acento: rubi, colibri, peru, canguru.
  14.1. Mas nas formas verbais terminadas em ui (verbos em “-uir”), distingue-
se a 3ª pessoa do sing. do pres. do ind. — com um ditongo, não acentuado: o tem-
po influi no humor das pessoas; ele contribui sempre neste peditório — da 1ª
198   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




pessoa do sing. do pret. perf. — que não faz ditongo e por isso tem o i acentuado:
também contribuí com a minha parte; quem te disse que eu anuí?
  14.2. Já agora, relembra-se que não se acentua o ditongo tónico iu precedido
de vogal, que ocorre na 3ª pessoa do sing do pret. perf. do ind.: caiu, saiu,
atraiu, influiu, redarguiu.

  15. O acento é em muitos casos o que distingue palavras homógrafas, e até
homófonas: A Rita julga que é sábia, mas não sabia que o sabiá é uma ave; ás
de copas, às duas em ponto.
  15.1. Formas verbais de tempos diferentes:
  a) Nos verbos da 1ª conj., a 1ª pess. pl. do pret. perf. do ind. é acentuada para
se distinguir da do pres. do ind.: falamos-falámos, cantamos-cantámos.
  b) No verbo poder, distingue-se pode e pôde.
  15.2. Outras palavras de categorias distintas: ai, aí; para mim, pára aí;
péla as amêndoas, vai pela sombra; pêlo (subst.), pélo (do vb. pelar) e pelo
(per+o); pôr e por; côa, côas, do verbo coar, e coa(s) — com+a(s) — como em
“Coa breca!”; etc.

  16. Na flexão verbal, a 1ª pessoa do plural (nós), nos pret. imp. e mais-que-
perf. do ind., no pret. imperf. do conj. e no condicional, é invariavelmente
esdrúxula — e, portanto, acentuada: éramos, estivéramos, tivéssemos,
haveríamos; falávamos, comêramos, dormíssemos, poríamos.

  17. Há uma série de palavras que levam muita gente ao engano, pois pare-
cem estar mesmo a pedir o acento quando não precisam dele e de facto não são
acentuadas:
  a) As terminadas em oo, sejam formas verbais sejam subst., não são acentu-
adas: voo, enjoo, doo (de doar), roo (de roer).
  b) Fora [ò] e fora [ô] só se distinguem no contexto da frase: Saiu porta fora;
Não fora ele andar por perto, ninguém lhe teria valido.
  c) For não é acentuada, ao contrário de pôr, que tem de se distinguir da prep. “por”.

  18. Há inúmeras palavras esdrúxulas que só a acentuação distingue de for-
mas verbais homógrafas: anúncio/anuncio; cópia/copia; débito/debito; dívida/
divida; estímulo/estimulo; fórmula/formula; hábito/habito; injúria/injuria;
lástima/lastima; ludíbrio/ludibrio; mágoa/magoa; notícia/noticia; número/
numero; página/pagina; prática/pratica; récita/recita; renúncia/renuncia;
trânsito/transito; último/ultimo; vício/vicio.

  19. Muitas palavras graves são erradamente ditas (e escritas) como esd-
rúxulas: abside, alcoolemia, alvedrio, cadimo, caracteres, celtibero, difteria,
efebo, epifania, fisioterapia, homizio, ibero, (im)pudico, leucemia, litania, poli-
cromo, rubrica, septicemia, uremia.
                                                   N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 199




  II. Associações por semelhança ou contraste.
  Dúvidas e erros mais frequentes


à — muito dif. de há = existe
à, àquele, àquela, àqueles, àquelas, àquilo
acórdão(s), bênção, órfão e órgão
álbum, álbuns — dif. de algum, alguns (a tónica é diferente)
alguém e ninguém, mas outrem e nuvem (a tónica é diferente)
ananás, ananases — como revés, reveses
argúi(s), mas redargui(s), delinqúi(s), mas retorqui(s)
averigúe (abrigue), obliqúe (implique)

baú — para desfazer o ditongo, dif. de mau, mas peru, canguru e zulu
bebé, oó, xexé — em português não se usa dois acentos na mesma palavra
bíceps — como tórax, abdómen

caiu, saiu, atraiu, influiu, redarguiu
caís, caída, caíram
chapéu, mas coliseu
colibri
comboio
cor — Não acentuada: cor suave; saber de cor
crê-crêem, dê-dêem, lê-lêem e vê-vêem

doía, corroía, caía, esvaía, anuíra, fluíra, ruísse, saísse
doo (de doar), como enjoo, voo, roo (de roer)

egoísta
estóico — mas comboio e boina

fá-lo-á, comê-lo-emos
farinha, rainha, moinho, ventoinha
for
fora [ò] e fora [ô]

graúdo, conteúdo, miúdo

(im)pudico — É uma palavra grave e não esdrúxula
-inho e -mente — sem acento as palavras com esta terminação

juiz, mas juízes e juíza, tal como raiz e raízes
júri(s)
200   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




Luís, mas Raul

mantém, manténs, mantêm
maoísmo
-mente e -inho — sem acento as palavras com esta terminação

nuvem, nuvens

outrem, mas alguém e ninguém (a tónica é diferente)

papéis, fiéis, hotéis (sing.: -el; pl.: -éis); mas fieis (de fiar)
paul, pauis
peru
poder e puder
pôr (verbo), por (preposição); já os compostos de pôr não são acentuados ante-
por, compor, depor, dispor, repor, sobrepor, supor, etc.
pró / prà — Prò menino e prà menina. Dif. de pró, a favor

Raul
raiz, raízes
rubrica

soube, mas pôde

tem, mas contém, mantém, retém
tem-têm, vem-vêm
tórax, abdómen, bíceps

vem-vêm e vê-vêem
voo


  III. Palavras que não são acentuadas


acerca
ai e ia
alcoolemia
alvedrio
antepor
atraiu, saiu

boina, comboio, dezoito
                                                      N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 201




cadimo
caiu, saiu, atraiu, concluiu, influiu, redarguiu
canguru
caracteres
celtibero
coa(s) — Com+a(s): “Coa breca!”
colibri
comboio
compor
concluiu
contribui-contribuí
contribuinte
cor — cor suave; saber de cor

depor
dezoito
difteria
dispor
doo (de doar), como enjoo, voo, roo (de roer)

Estoi
efebo
-eio ou -eia — as palavras com esta terminação nunca são acentuadas: feio,
passeio, ideia, assembleia
enjoo
epifania

farinha, moinho, rainha, ventoinha
fisioterapia
for — não é acentuada, ao contrário de pôr, que tem de se distinguir de da prep.
“por”
fora [ò] e fora [ô] — saiu porta fora; não fora ele andar por perto, ninguém lhe
teria valido

homizio

ibero
(im)pudico
-inho e -mente — não são acentuadas as palavras com esta terminação
-iu — esta terminação do pret. perf. ind. não é acentuada: caiu, saiu, introdu-
ziu, etc.

juiz, mas juízes, juíza, juízo — como raiz e raízes
202   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




leucemia
litania

-mente e -inho — não são acentuadas as palavras com esta terminação
moinho

nuvem, nuvens

outrem — como nuvem

peru, canguru e zulu
policromo

Raul
rainha
raiz, mas raízes
repor
roo
rubi
rubrica
ruim

saia — como baiuca
saiu, caiu
septicemia
sobrepor
supor

tauismo
tem-têm

uremia
vem, mas convém
vem-vêm
voo
                                                    N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 203




Vˎ˛ˋ˘˜




   Em linguagem jornalística deve dar-se preferência a verbos no modo indica-
tivo, na voz activa e nas formas simples e afirmativas, para um estilo claro e
preciso — as formas condicionais, os tempos compostos, as passivas e as con-
jugações perifrásticas ou negativas dificultam a compreensão rápida por parte
do leitor.
   Dadas as muitas particularidades da flexão dos verbos em português, é
aconselhável a consulta de um dicionário de verbos conjugados sempre que se
levantem dúvidas. Não obstante, em vista das dúvidas ou erros que mais vezes
ocorrem, seguem-se algumas notas sobre questões de acentuação, concordâncias,
particípios passados duplos e uma série de apontamentos avulsos.

Acentuação

  As regras de acentuação aplicam-se às formas verbais como a todos os outros
vocábulos do português. Há que não esquecer que se dividem na mesma em
agudas, graves ou esdrúxulas. Por exemplo, sempre que constituam palavras
esdrúxulas, cuja regra não tem excepção, têm de levar o devido acento. Com
os verbos, entre formas de tempos diferentes ou em relação a vocábulos de
outras categorias, serve a acentuação para distinguir homógrafas. Assim co-
mo não raro se coloca o acento para desfazer o ditongo. Como as regras gerais
estão explicadas em Acentuação (pág. 195), aqui chama-se simplesmente a
atenção para formas a acentuar (ou não) que servirão de exemplo das muitas
ocorrências.

   Comprá-lo — Dif. de compra-lo. Como dizê-las, repô-lo, fá-lo-emos, percebê-
lo-ás, noticiá-lo-ia.
   Quisésseis, comêsseis, tínheis, faríeis — São palavras graves terminadas
em -eis.
   Tem, tens; vem, vens — Não acentuadas.
   Contém, conténs; retém, reténs; convém, convéns — Porque -em é tónico e
têm mais de uma sílaba, ao passo que em trazem, conhecem, vissem, dissessem,
puserem, a terminação -em é átona.
   Têm, contêm, retêm.
   Vêm, convêm.
   Crer: crê, crêem. Dar: dê, dêem. Ler: lê, lêem. Ver: vê, vêem.
   Põe, pões, põem; dispõe, repões, supõem.
204   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  Caí, doía, esvaía, fluíste, ajuízara, ruíram, distraí-te, atribuí-o — Para desfazer o
ditongo. Mas: retraia, saia; contribuirdes, remoinharam (não faz ditongo).
  Saiu, atraiu, afluiu, contribuiu, redarguiu.
  Averigúe(s), mas abrigue(s); argúi(s), mas redargui(s); obliqúe(s), mas
verifique(s); delinqúi(s), mas retorqui(s).
  Falamos-falámos, cantamos-cantámos.
  Demos [é] e dêmos.
  Pode e pôde.
  Anui-anuí; influi-influí; contribui-contribuí.
  Outros casos: para mim, pára aí; péla as amêndoas, vai pela sombra; vem
pôr o chapéu, por favor.
  Pôr — É acentuado, mas nenhum dos seus compostos o é: antepor, compor,
depor, dispor, repor, supor.
  A 1ª pessoa do plural (nós), nos pret. imp. e mais-que-perf. do ind., no pret.
imperf. do conj. e no condicional, é invariavelmente esdrúxula — e, portanto,
acentuada: éramos, estivéramos, tivéssemos, haveríamos; falávamos, comêra-
mos, dormíssemos, poríamos.
  Enjoo, doo (de doar), roo (de roer).
  Fora [ô], tanto do verbo ser como do ir, e fora [ò] só se distinguem no con-
texto da frase: Saiu porta fora; Não fora ele andar por perto, ninguém lhe
teria valido.
  For não é acentuada, ao contrário de pôr, que tem de se distinguir de
“por”.
  Subst./adject. esdrúxulos — formas verbais: anúncio-anuncio; cópia-copia;
débito-debito; dívida-divida; estímulo-estimulo; fórmula-formula; hábito-habito;
injúria-injuria; lástima-lastima; ludíbrio-ludibrio; mágoa-magoa; notícia-noti-
cia; número-numero; página-pagina; prática-pratica; récita-recita; renúncia-
renuncia; trânsito-transito; último-ultimo; vício-vicio.
  Há = existe; muito dif. de à (prep.+art.)
  Poder e puder
  Soube, mas pôde.

  Concordâncias

  O verbo concorda em princípio com o sujeito, mas também com o predicativo
do sujeito, com verbos como ser, estar e parecer. Seguem-se alguns casos que
suscitam mais dúvidas ou originam mais erros.
  A concordância dos verbos com o sujeito é determinada em muitos casos, numa
aparente irregularidade, ou pela dominância do elemento mais próximo ou por
se dar mais ênfase a um dos elementos da frase.
  Assim, por exemplo, numa frase com um sujeito composto, se há inversão de
sujeito e predicado, a concordância faz-se espontaneamente com o mais pró-
ximo. Ex.: Chegou tarde o professor e o aluno.
                                                      N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 205




  Em frases com alternativas — ou… ou…; nem… nem… —, usa-se o singular
se a acção de um dos sujeitos exclui o outro e o plural se abarca ambos. Ex.: Ou
o pai ou o filho será nomeado para o cargo, mas nem um nem o outro parecem
interessados nisso.
  Quem e que a introduzir uma frase determinam concordâncias diferentes.
Ex.: Fui eu quem chegou primeiro, não foste tu que chegaste primeiro; ou: Fui
eu que cheguei primeiro, não foste tu quem chegou primeiro — quem + 3ª pess.
sing.; que + verbo a concordar com o antecedente do que.
  A expressão (um) dos que é seguida de plural. Ex.: Foi um investigador
incansável e um dos que mais contribuíram para o avanço da ciência; Ele é dos
que gostam da vida bucólica.
  Com expressões como o grosso de, o resto de, (a maior) parte de, a
maioria de (seguido de subst. pl.), o verbo irá no singular, mas também
pode ir no plural, recaindo a ênfase mais no conjunto ou mais nos elementos
que o compõem. Ex.: Um grupo de ciclistas fugiu/fugiram do pelotão; O resto
das pessoas perderam-se quando escureceu. O mesmo se dá com os subst.
colectivos quando se especifica de quê. Ex.: Um bando de gaivotas sobrevo-
ava os barcos de pesca; Uma matilha de cães vadios viraram os caixotes em
busca de alimento.
  A seguir às expressões cerca de, mais de/que, menos de/que, o verbo
vai no plural. Ex.: Cerca de/mais de/menos de uma vintena quiseram conti-
nuar. Curioso é que com mais de um se usa quase sempre o singular. Ex.:
Mais de um desistiu a meio. E com menos de dois (que não é bem um…)
se mantém o plural. Ex.: Procurei em todos os jornais desde há um mês e
faltam-me menos de dois.

  N.B. — Há ou havia, no sentido de existir, e os compostos, como teria havido
ou podia haver, bem como trata-se de ou tratava-se de são sempre usados
no singular.

  Particípios passados duplos

  Em geral, um é regular, formado sobre o verbo em português, e o outro é ir-
regular, ou melhor, formou-se directamente do latim ou é uma forma contraída
do primeiro — prendido, preso; expulsado, expulso. Também por regra se
considera que a forma regular se utiliza com os auxiliares ter e haver e a irre-
gular com ser e estar, bem como com ficar, andar, ir, vir — aceitado, aceite.
Nada disto, porém, será muito taxativo, porque as excepções são numerosas.
Acresce que grande parte dos ditos irregulares são antes adjectivos, pois nem se
utilizam na passiva, com o aux. ser, mas apenas nas frases com estar, ficar, etc.
— absorvido, absorto; convencido, convicto —, ou nem isso e são meros
adjectivos formados de facto de um remoto particípio do verbo — abstracto,
nato, surto. Eis uma listagem distinguindo o seu uso mais corrente:
206   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




                    ගඍක, ඐඉඞඍක     ඛඍක            ඍඛගඉක/ඎඑඋඉක   ඉඌඒඍඋග./ඛඝඊඛග.

abrir                  —           aberto
abstrair            abstraído                                   abstracto
aceitar             aceitado       aceite
acender             acendido       aceso
afligir             afligido       aflito

assentar            assentado      assente
atender             atendido                                    atento
cativar             cativado                      cativo
cobrir              cobrido        coberto
completar           completado                    completo

confundir           confundido                    confuso
convencer           convencido                    convicto
corrigir            corrigido                     correcto
corromper           corrompido                                  corrupto
descalçar           descalçado                    descalço

dispersar           dispersado                    disperso
dizer                              dito
eleger              elegido        eleito
empregar            empregado      (empregue)
encarregar          encarregado    (encarregue)

entregar            entregado      entregue
enxugar             enxugado                      enxuto
envolver            envolvido                     envolto
escrever            —              escrito
expressar           expressado                    expresso

exprimir            exprimido      expresso
expulsar            expulsado      expulso
extinguir           extinguido     extinto
fartar              fartado                       farto
findar              findado                         —           findo

fixar               fixado                        fixo
ganhar              ganhado        ganho
gastar              gastado        gasto
imprimir            imprimido      impresso
incluir             incluído                      incluso

infectar            infectado                                   infecto
inquietar           inquietado                    inquieto
isentar             isentado                      isento
inserir             inserido                      inserto
juntar              juntado                       junto
                                                      N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 207




                 ගඍක, ඐඉඞඍක     ඛඍක           ඍඛගඉක/ඎඑඋඉක       ඉඌඒඍඋග./ඛඝඊඛග.

libertar         libertado                    (livre)           liberto
limpar           limpado        limpo
manifestar       manifestado                  manifesto
matar            matado         morto
morrer           morrido         —            morto

murchar          murchado         —           murcho
nascer           nascido          —                             nato
ocultar          ocultado                     oculto
omitir           omitido                      omisso
oprimir          oprimido                                       opresso

pagar               —           pago
perverter        pervertido                                     perverso
prender          prendido       preso
pretender        pretendido                                     pretenso
repelir          repelido                                       repulso

restringir       restringido                                    restrito
revolver         revolvido                    revolto
romper           rompido                      roto
salvar           salvado        salvo
secar            secado                       seco

segurar          segurado                     seguro
situar           situado                                        sito
soltar           soltado                      solto
submeter         submetido                    submisso
submergir        submergido                   submerso

sujeitar         sujeitado                    sujeito
surgir           surgido          —            —                surto
surpreender      surpreendido                 surpreso
suspeitar        suspeitado                                     suspeito
suspender        suspendido                   suspenso

tingir           tingido                      tinto
torcer           torcido                      torto
vagar            vagado           —           vago




  Notas diversas

  Caem — do verbo cair; como saem, de sair; doem, de doer, ou roem, de
roer. O som i que muitos pronunciam, como em “vou à(i) água”, é um desvio na
208   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




fala, que apenas se regista na escrita se for para salientar a característica da
pronúncia.
  Compostos — Recomenda-se atenção aos compostos a partir de verbos
irregulares, que têm algumas formas “traiçoeiras” — intervir faz interveio,
porque vem de vir e não de ver, ambos irregulares. Já requerer derivou de
querer, mas conjuga-se de forma regular, por exemplo, requeri, requereste, re-
quereu. Também se tropeça nos compostos de ter: ater, conter, deter, entreter,
obter, suster.
  Condicional — É um tempo verbal a usar com parcimónia, pois foge à
precisão desejável num texto jornalístico. Eis um mau exemplo: De acordo com
uma informação divulgada na Rádio Macau, teria sido o Governo de Lisboa
que teria montado uma manobra de informação para divulgar as acusações de
que Carlos Melancia teria recebido 50 mil contos. (...) [Carlos Melancia] negou
a autenticidade da carta, cuja assinatura seria falsa, e também que ela tivesse
dado entrada (...).
  De que — Tal como aponta a construção, agora tão conhecida, “Penso eu de
que”, abusa-se desta regência. Pensar, dizer, afirmar e todos os outros verbos
que explicitam formas de dizer não são regidos pela preposição de. É certo
que se “tem provas de…”, mas é porque se “pode provar que…”.
  Discurso indirecto — Há regras muito precisas para a passagem do discur-
so directo ao indirecto e os verbos, em princípio, são sempre alterados, porque
mesmo nos casos em que se mantenha o presente, mudam as pessoas do sujeito.
Ex.: Não vou. — Diz que não vai. Se o discurso indirecto for introduzido com
um tempo passado, então entra em jogo uma série de correspondências entre os
tempos do disc. directo e os do indirecto. Ex.: Não sei se estará bom tempo. Se
hoje não chover, mais logo vou fazer umas compras perto de tua casa. — Disse que
não sabia se estaria bom tempo e que, se, ontem/naquele dia, não chovesse, mais
tarde ia/vinha fazer umas compras perto de minha casa. N.B. — No discurso
indirecto, em princípio, não se usa a primeira pessoa como sujeito.
  Ensimesmar-se — Este verbo tem a particularidade de uma dupla flexão pro-
nominal reflexa, conjugando-se mesmar-se antecedido da flexão de em+pron.
pess. complem.: emmimmesmo-me, entimesmas-te, ensimesma-se, ennos-
mesmamo-nos, envosmesmais-vos, ensimesmam-se. O particípio passado
varia segundo a mesma regra: fiquei emmimmesmado, ficaste entimesma-
do, ficou ensimesmado…
  For — Forma do verbo ser e do verbo ir. Nem num caso nem no outro é
acentuada.
  Fora — A forma dos verbos ser e ir não é acentuada e só no contexto da frase
se distingue do advérbio fora, relativo a exterior.
  Haver — No sentido de existir é impessoal e sempre no singular. Ex.: Há
que tempos não te via! Havia muitos livros para arrumar. Mesmo nos tempos
compostos. Ex.: Tem havido vários mal-entendidos; Pode ter havido factos
que desconheces.
                                                     N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 209




   Informar — Informa-se alguém de alguma coisa ou de que… Ex.: Informou
os passageiros de que o avião estava atrasado — informou-os do atraso. Mas,
quando não está presente o compl. ind., pode-se suprimir o de. Ex.: Já informa-
ram que o avião está atrasado.
   Intervir — Composto do verbo vir, conjuga-se da mesma maneira: interve-
nho, intervinha, intervim, intervieste, interveio, intervindo (ou inter-
vido) são alguns casos de formas que, às vezes, “saem” mal.
   Pôr — Os compostos antepor, apor, compor, contrapor, depor, dispor,
expor, impor, pospor, prepor, propor, repor, supor, transpor não levam
acento circunflexo.
   Quis — Mas diz e fiz: quando um verbo não tem z no infinito, não o tem em
nenhum outro tempo.
   Reaver — Composto de haver, só se conjuga nas formas em que haver tem
v, por isso, no pres. do ind., só tem reavemos e reaveis e não tem presente do
conjuntivo.
   Regências — Os verbos em português têm inúmeras mudanças de sentido
através da simples alteração das preposições que os regem. Encontram-se listas
bastante desenvolvidas nos dicionários de verbos conjugados ou mesmo dedica-
dos apenas às regências.
   Verbos defectivos — São os que não se conjugam em todas as formas verbais,
em geral devido à pronúncia que assumiriam. As formas inexistentes costumam
ser substituídas por outro verbo — acautelar-se, em vez de precaver-se, p.
ex. — ou por uma construção perifrástica em que o auxiliar é que é conjugado.
Alguns exemplos: abolir, aturdir, banir, brandir, colorir, demolir, entre
outros, agrupam-se pelas mesmas limitações; comedir-se, falir, foragir-se,
punir, remir e outros pertencem a outro grupo; e há uns quantos com maior
especificidade: adequar e antiquar; transir, de que só existe a forma transi-
do; reaver; precaver-se; concernir e outros.
210   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




Mˊ˒́˜ˌ˞˕ˊ˜ & M˒˗́˜ˌ˞˕ˊ˜




  Emprega-se a maiúscula inicial:

  1. No início de período ou citação directa: Disse o padre António Vieira: “Estar
com Cristo em qualquer lugar...”

 2. Nomes pessoais de diferentes modalidades: Francisco, Maria Isabel, Corte
Real, Castelo Branco, Júnior, Sénior.

  3. Nomes que designam uma filiação ou uma linhagem: Afonsinos (descendentes
de Afonso); Almorávidas (dinastia árabe); Antoninos (designação de sete impera-
dores de Roma).

  4. Cognomes ou apodos, que devem grafar-se entre aspas quando seguem o nome:
Africano, Conquistador, D. Dinis, o Lavrador.

  5. Nomes de regiões geográficas: Alto Alentejo, Ásia Menor, Extremo Oriente,
Brasil, Novo Mundo, Outra Banda, Pirenéus.

  6. Nomes de entidades de religiões monoteístas e outros nomes relativos a crenças
dessas religiões: Alá, Altíssimo, Criador, Deus, Demónio, Diabo, Espírito San-
to, Paraíso, Inferno, Providência.

  7. Nomes mitológicos: Adamastor, Júpiter, Musas.

   8. Nomes da astronomia: Capricórnio, Estrela Polar, Lua, Marte, Sol, Terra,
Via Láctea. Certos nomes da astronomia também têm formas de substantivo comum,
e neste caso escrevem-se com inicial minúscula: Lua (satélite) e lua (luz da Lua, luar);
Sol (astro) e sol (luz ou calor do Sol); Terra (planeta) e terra (solo).

  9. Nomes pertencentes aos calendários de quaisquer povos, e bem assim
nomes de eras, épocas ou séculos: Agosto, Ano Novo, Estio, Inverno,
Natal, Páscoa, Pentecostes, Ramadão, Semana Santa, Idade Média,
Quatrocentos. Os dias da semana, no entanto, escrevem-se com minúscula
inicial: domingo, segunda-feira. Mas, se formam uma locução, escrevem-
se com inicial maiúscula, se o segundo elemento da locução é um adjectivo:
Domingo Gordo, Sexta-Feira Santa conservam a inicial minúscula, se
                                                           N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 211




o outro elemento é um substantivo: domingo de Ramos, quinta-feira de
Ascensão.

  10. Nomes de festas públicas tradicionais: Carnaval, Entrudo, Saturnais.

  11. Nos nomes próprios de animais ou objectos, que se devem grafar em itálico para
evitar confusões com pessoas: Fiel (cão), Durindana (espada).

  12. Nos adjectivos que, designando nacionalidade, naturalidade ou ideias afins, se
juntam a nomes próprios: Amato Lusitano.

  13. Nos nomes dos pontos cardeais e dos pontos colaterais, quando designam regi-
ões: gente do Sul, o Leste da Europa, os portos do Sudoeste. Quando designam
direcções ou se empregam como adjectivo, escrevem-se com inicial minúscula: povo-
ação situada a noroeste; vento do norte; latitude norte.

 14. Em formas pronominais referidas a entidades sagradas (Deus, Jesus, etc.): É
Aquele que tudo pode (Aquele = Deus); dai-Lhe graças; servindo-O.

   15. Nos títulos de livros, publicações periódicas e produções artísticas de qualquer
género (jornais, revistas, quadros, estátuas, peças de teatro, filmes, etc.), quer sejam
constituídos por uma só palavra, quer por mais: Bíblia, Corão, Cancioneiro Geral,
As Três Irmãs. Não se escrevem com inicial maiúscula as partículas monossilábi-
cas, como artigos definidos e contracções ou combinações de palavras inflexivas com
esses elementos, nem as palavras inflexivas, a não ser que figurem como primeiro
elemento do título, mas escrevem-se com maiúscula inicial os artigos indefinidos e as
palavras flexivas: Sob os Criprestes, Oração da Coroa, Agulha em Palheiro, O
Romance de Um Rapaz Pobre. Há elementos que, em títulos, se empregam sempre
com inicial maiúscula, como Se, Si e Que: Quando Se Amava assim, O Homem
Que Ri, Castigador de Si Mesmo, Prática de Oito Figuras. Nos títulos de obras
estrangeiras, respeita-se a grafia original.
   Nos géneros musicais da música clássica: Fantasias de Couperin, Invenções
de Bach, Sonatas de Beethoven; na designação das obras: 9ª Sinfonia de Bee-
thoven, ciclo de piano Anos de Peregrinação, de Liszt, Concerto à Memória de
Um Anjo, de Alan Berg.

  16. Nas palavras que servem de base a designações de vias, logradouros ou bair-
ros: Rua da Palma, Travessa da Espera, Avenida da República, Campo das
Cebolas, Rua da Cedofeita. Casos há em que uma palavra que serve de base a
designações de vias, logradouros ou bairros pode, por si só, constituir uma designação
desse género. E casos há, também, em que uma dessas palavras, empregada sim-
plesmente, pode equivaler, por abreviação, a uma designação de que faz parte. Em
qualquer dos casos emprega-se a maiúscula inicial: Rossio, Rotunda, Avenida.
212   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




Usa-se também a maiúscula quando um adjectivo substantivo forma, por si só, uma
designação congénere das descritas: a Alta, a Baixa.

   17. Nos nomes de ciências, ramos de ciências, artes e cursos quando servem de
título de disciplinas ou conjuntos de disciplinas: cadeira de Anatomia, secção de
Filologia Clássica, licenciado em Comunicação Social, 1º ano de Direito,
doutor em Letras, curso de Pintura. Também as palavras que designam línguas,
quando servem de título de disciplinas, têm inicial maiúscula: cadeira de Latim,
tem boas notas em Português.

  18. Nos nomes de órgãos de soberania ou do Governo central ou regional, regiões,
repartições oficiais, instituições, estabelecimentos de qualquer natureza, ou em nomes
similares de quaisquer desses: Assembleia da República, Ministério da Saúde,
Região Norte, Beira Interior, Academia das Ciências de Lisboa, Escola Pre-
paratória Pedro Santarém, Embaixada dos Estados Unidos da América,
Exército, Força Aérea, Marinha, Câmara Municipal de Oeiras. Em iniciativas
que assumam um carácter temporal não efémero: Presidência Aberta, Governo
em Diálogo, Lisboa, Cidade Limpa.

  19. Em designações de edifícios ou parte deles, de construções arquitectónicas
diversas, de moradias, de propriedades rústicas, ou similares: Basílica da Estrela,
Convento dos Capuchos, Capelas Imperfeitas, Igreja de S. João de Deus,
Herdade da Contenda, Estrada Municipal nº 312, Auto-Estrada nº 1. As
palavras “igreja” e “capela” escrevem-se com minúscula quando não são seguidas do
nome do patrono (santo/a): igreja da Amadora, capela de Runa.

  20. Nos conjuntos vocabulares que designam Estados ou organizações nacionais,
federações de Estados, nações, comunidades territoriais: Confederação Helvética,
Império Britânico, República Argentina, República Portuguesa, Grão-Du-
cado do Luxemburgo, Principado do Mónaco, Região Autónoma da Madeira.

  21. Nas designações de factos históricos ou acontecimentos importantes e de actos
eu empreendimentos públicos: Concordata, Descobrimentos, Guerra Peninsu-
lar, Reforma, Renascimento, Restauração, II Guerra Mundial.

  22. Nas palavras que exprimem actos das autoridades do Estado, quando entram
em designações de diplomas ou documentos oficiais: Lei das Finanças Locais, De-
creto-Lei nº 298/97, Resolução nº 181/97 do Conselho de Ministros, Despacho
Normativo nº 65/97, Portaria nº 123/86 (quando não seguido de número é em
minúscula); Código Civil, Código da Estrada, Código de Processo Penal.

  23. Em abreviaturas de palavras ou expressões escritas com inicial minúscula: A.
(autor), AA. (autores), V. (você), P.D. (pede deferimento).
                                                       N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 213




  Inicial minúscula (observações)

  1. Os nomes comuns que, reproduzindo nomes próprios de indivíduos reais ou fa-
bulosos, indicam, figuradamente, pessoas com qualidades ou características desses
mesmos indivíduos: um apolo, um hércules.

  2. Os substantivos que significam acidentes geográficos, como: arquipélago, baía,
cabo, ilha, lago, mar, monte, península, rio, serra, vale, etc., mesmo quando
seguidos de designações que os especificam toponimicamente: arquipélago dos
Açores, ilha da Madeira, serra da Estrela, rio Douro, cabo Carvoeiro, pe-
nínsula de Tróia, mar Cáspio, vale do Côa.

  3. Os substantivos que designam organização política ou social, como: condado,
ducado, grão-ducado, principado, império, monarquia, nação, país, reino,
república; ou que designam organização administrativa ou político-administrativa,
como: aldeia, cantão, cidade, concelho, departamento, distrito, estado, fre-
guesia, lugar, província, território, vila, etc., quando seguidos de complementos
toponímicos: condado de Barcelona, estado de Nova Iorque, província do
Ribatejo, concelho da Maia.

  4. Os nomes de cargos, postos ou dignidades hierárquicas, sejam quais forem os
respectivos graus, bem como os vocábulos que designam títulos, qualquer que seja a
importância destes: rei Juan Carlos, director-geral do Ensino, barão do Rio
Branco, marechal Spínola. Usamos, contudo, com inicial maiúscula Presidente
da República Portuguesa e Papa.

  5. As formas onomásticas (portuguesas ou aportuguesadas) que entram em pala-
vras compostas do vocabulário comum sempre que a acepção onomástica se desvanece
na composição: água-de-colónia, tinta-da-china, folha-de-flandres.

  Casos de uso mais comum

A. (autor)                                 apolo (um)
AA. (autores)                              arquipélago dos Açores
Academia das Ciências de Lisboa            assembleia geral (de empresa,
Adamastor                                  clube, etc.)
água-de-colónia                            Assembleia Municipal de Braga
Alá                                        assembleia municipal...
Alta (a)                                   Assembleia da República
Altíssimo                                  Auto-Estrada nº 1
Amato Lusitano                             Avenida dos Aliados
Anatomia (cadeira de)                      Baixa (a)
Ano Novo                                   barão do Rio Branco
214   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




Basílica da Estrela                   Entrudo
Beira Interior                        Escola C+S de Pedro Santarém
cabo Carvoeiro                        Escola Preparatória da Pontinha
Câmara Municipal de Oeiras            Espírito Santo
câmara (quando não está               estado de Nova Iorque
identificada)                         Estrada Municipal nº 312
Campo das Cebolas                     Estrela Polar
capela de Runa                        Exército
Capricórnio                           Extremo Oriente
Carnaval                              Faculdade de Letras
Casa dos Pescadores de Sesimbra       folha-de-flandres
Casa do Povo de São Manços            Força Aérea
Código Civil                          Grão-Ducado do Luxemburgo
Código da Estrada                     Guerra Mundial (I, II)
Código de Processo Penal              Guerra Peninsular
Comunicação Social (licenciado em)    hércules (um)
concelho da Maia                      Herdade da Contenda
Concordata                            Idade Média
condado de Barcelona                  igreja da Amadora
Confederação Helvética                Igreja de S. João de Deus
conselho de administração             Inferno
conselho de gerência                  Inverno... Primavera, Outono, Verão
conselho fiscal (de empresa, clube)   ilha da Madeira
Convento dos Capuchos, Capelas        Império Britânico
  Imperfeitas                         Janeiro... Dezembro
Criador                               Junta de Freguesia da Falagueira
Decreto-Lei nº 298/97 (em                (ou Junta da Falagueira)
minúscula quando não                  junta de freguesia, junta (quando não
seguido de número)                       está identificada)
Demónio                               Júpiter
Descobrimentos                        Latim (cadeira de)
Despacho Normativo nº 65/97           Lei das Finanças Locais
  (em minúscula quando não seguido    Leste europeu
  de número)                          Lua (planeta)
Deus                                  lua (luz da Lua, luar)
Diabo                                 mar Cáspio
direcção (de empresa, grupo           marechal Spínola
desportivo, etc.)                     Marinha
director-geral do Ensino              Marte
distrito do Porto                     Médio Oriente
domingo... sábado                     Ministério da Saúde
Embaixada dos Estados Unidos          ministro da Saúde
  da América                          Misericórdia de Lisboa
                                                 N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 215




município                            Saturnais
Natal                                Semana Santa
norte (vento de; latitude)           serra da Arrábida
Novo Mundo                           serra da Estrela
Outra Banda                          Sol (astro)
Papa                                 sol (luz ou calor do Sol)
Paraíso                              Sudeste asiático
Páscoa                               Sudoeste (os portos do)
P.D. (pede deferimento)              Sul (gente do);
península de Tróia                   sul (povoação situada a)
Pentecostes                          Terra (planeta)
Portaria nº 123/86 (em minúscula     terra (solo)
  quando não seguido                 tinta-da-china
de número)                           Universidade dos Açores
Português (tem boas notas em)        V. (você)
Praia Grande                         vale do Ave
praia do Furadouro                   vale do Côa
Praia das Maçãs                      Via Láctea
Praia da Rocha
presidente da Assembleia
da República
Presidente da República Portuguesa
Principado do Mónaco
príncipe de Gales
Providência
província do Ribatejo
Quatrocentos
Ramadão
Reforma
Região Autónoma da Madeira
Região Norte
rei Juan Carlos
Renascimento
República Argentina
República Portuguesa
Resolução nº 181/97 do Conselho
  de Ministros
Restauração
rio Douro
Rossio
Rotunda
Rua da Palma... Travessa da,
Beco do Imaginário
216   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




T˘˙˼˗˒˖˘˜ ˎ˜˝˛ˊ˗ːˎ˒˛˘˜




  A primeira lista que aqui se apresenta — Topónimos por continentes e países
— está organizada por continentes e inclui os respectivos países e territórios, por
ordem alfabética. Para cada país, surge primeiro a capital, seguida de algumas
cidades, regiões ou Estados, quando a sua relevância o justifique. Seguem-se os
principais acidentes geográficos de cada continente.
  A segunda lista — Topónimos por ordem alfabética — está organizada exclu-
sivamente por ordem alfabética.



Áඎකඑඋඉ                 Argélia             Camarões            Djibuti
                       Argel               Yaoundé             Djibuti
África do Sul          Annaba
Pretória               Constantina         Ceuta               Egipto
Cidade do Cabo         Orão                                    Cairo
Durban                                     Chade               Alexandria
East London            Benim               N’Djamena           Assuão
Joanesburgo            Porto Novo          Comores             Gizé
Port Elizabeth                             Moroni
Cabo do Norte          Botswana                                Etiópia
Cabo Ocidental         Gaberone            Congo               Addis-Abeba
Cabo Oriental                              Brazzaville
Estado Livre           Burkina Faso                            Gabão
  de Orange              (ex-Alto Volta)   Congo, República    Libreville
Gauteng                Ouagadougou           Democrática do
Kwazulu-Natal                                (ex-Zaire)        Gana
Noroeste               Burundi             Kinshasa            Acra
Transval do Norte      Bujumbura           Lubumbashi
Transval Oriental                          Baixo Zaire         Gâmbia
                       Cabo Verde          Ponta Negra         Banjul
Angola                 Praia
Luanda                                     Costa do Marfim     Guiné
Malanje                Canárias            Yamoussoukro        Conacri
Cuíto                  Santa Cruz            (capital
Cuando-Cubango           de Tenerife         administrativa)   Guiné-Bissau
Ponta Negra            Las Palmas          Abidjan             Bissau
                                                       N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 217




Guiné               Namíbia             Sudão                  Nilo, rio
  Equatorial        Windhoek            Cartum                 Núbia, deserto da
Malabo                                  Omdurman               Rift, vale do
                    Níger               Porto Sudão            Sara, deserto do
Lesoto              Niamey                                     Somália,
Maseru                                  Tanzânia                  península da
                    Nigéria             Dar-es-Salam           Tanganhica, lago
Libéria             Lagos               Zanzibar               Vitória, lago
Monróvia            Ibadan
                                        Tunísia                Aඕ඲කඑඋඉ
Líbia               Quénia              Tunes                  ඌ඗ N඗කගඍ
Trípoli             Nairobi                                    ඍ Cඍඖගකඉඔ
Bengasi             Mombaça             Togo
                                        Lomé                   Belize
Tripolitânia        República                                  Belmopan
Cirenaica             Centro-Africana   Uganda                 Belize
                    Bangui              Kampala
Madagáscar                                                     Canadá
Antananarivo        Reunião             Zâmbia                 Otava (capital
  (ex-Tananarive)   Saint-Denis         Lusaca                   federal)
                                                               Quebeque
Malawi              Ruanda              Zimbabwe               Toronto
Lilongwe            Kigali              Harare                 Vancôver
                                        Bulawayo               Alberta
Mali                São Tomé                                   Albânia
Bamaco                e Príncipe        Acidentes              Colúmbia Britânica
                    São Tomé            geográficos            Nova Escócia
Marrocos                                Agulhas, cabo          Ontário
Rabat               Senegal             Arábico, Deserto       Príncipe Eduardo
Casablanca          Dacar               Atlas, Montes          Quebeque
Marraquexe                              Boa Esperança,         Terra Nova e Lavrador
Tetuão              Serra Leoa          cabo da                Território do Yukon
                    Freetown            Calaári, deserto do    Territórios
Maurícia                                Chade, lago              do Nordeste
Port-Louis          Seychelles          Grande Erg Ocidental
                    Vitória             Grande Erg Oriental    Costa Rica
Mauritânia                              Kilimanjaro,           São José
Nouakchott          Somália             montanha               Alajuela
                    Mogadíscio          Líbia, deserto da      Cartago
Melila                                  Malawi, lago           Herédia
                    Suazilândia            (ou Niassa)
Moçambique          Mbabane             Namibe, deserto do     Cuba
Maputo                                  Níger, rio             Havana
218   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




Guntánamo              Colorado             Guatemala            Oaxaca
Santa Clara            Columbia             Guatemala, Cidade da Puebla Morelos
Santiago de Cuba       Dacota do Norte      Antíqua              Queretaro
                       Dacota do Sul                             Quintana Roo
El Salvador            Delaware             Haiti                San Luis Potosi
São Salvador           Florida              Port au Prince       Sinaloa
                       Georgia                                   Sonora
Estados Unidos         Idaho                Honduras             Tabasco
   da América          Illinois             Tegucigalpa          Tamaulipas
Washington             Indiana              Santa Bárbara        Tlaxcala
Albuquerque            Iowa                 Santa Rosa           Vera Cruz
Anchorage              Kansas               São Francisco        Zacatecas
Atlanta                Kentucky
Baltimore              Luisiana             Jamaica              Nicarágua
Búfalo                 Maine                Kingston             Manágua
Chicago                Maryland                                  Chinandega
Dalas                  Michigan             México
Denver                 Minnesota            Cidade do México     Granada
Filadélfia             Missuri              Acapulco             Leão
Helena                 Montana              Mérida
Indianápolis           Nebrasca             Monterrey            Panamá
Mineápolis             Nevada               Saltillo             Panamá
Mississípi             New Jersey           Vera Cruz            Cristobal
Nova Iorque                (Nova Jérsia)
Nova Orleães           Novo México          Aguascalientes       Porto Rico
Sacramento             Oklahoma             Baixa Califórnia     San Juan
San Antonio            Oregon               do Norte
San Bernardino         Pensilvânia          Baixa Califórnia     República
San Diego              Tennessee            do Sul                 Dominicana
Santa Fé               Texas                Campeche             Santo Domingo
São Francisco          Utah                 Chiapas
Tacoma                 Vermont              Chihuahua            Acidentes
Tampa                  Virgínia             Coahuila             geográficos
Texas                  Virgínia Ocidental   Colima               Alasca, golfo do
Toledo                 Washington           Durango              Alasca, península do
Victoria               Wisconsin            Guanajuato           Aleutas, ilhas
Alabama                Wyoming              Guerrero             Antilhas
Alasca                                      Hidalgo              Apalaches, montes
Arcansas               Gronelândia          Iucatão              Arkansas, rio
Arizona                  (pertence          Jalisco              Atabasca, lago
Califórnia               à Dinamarca)       Michoacán            Azuis, montanhas
Carolina do Norte      Godthaab             Nayari               Baixa Califórnia,
Carolina do Sul                             Nuevo Leon             península da
                                                                 N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 219




Barro Colorado, ilha     Ontário, lago            Chaco                 Campos
Caimãs, ilhas            Panamá, cordilheira      Chubut                Caxias do Sul
Califórnia, golfo da     Pecos, rio               Córdova               Cuibá
Campeche, golfo de       Pérolas, ilhéus das      Corrientes            Curaurú
Canal do Panamá          Porto Rico, ilha         Entre Rios            Curitiba
Cascatas,                Príncipe Eduardo, ilha   Formosa               Feira de Santana
  montanhas das          Rainha Carlota, ilhas    Jujuy                 Florianópolis
Central, cordilheira     Rainha Isabel, ilhas     La Pampa              Fortaleza
Colorado, deserto do     Rochosas,                La Rioja              Garanhuns
Colorado, rio               montanhas             Misiones              Goiânia
Colúmbia, planalto de    Samoa, ilha de           Neuquén               Governador
Costeiras, montanhas     Santiago, rio            Rio Negro             Valadares
Costeiras, montanhas     São Lourenço,            Salta                 Ilhéus
Florida, estreito da        golfo de              San Juan              Itabuna
Florida, península da    São Lourenço,            San Luis Mendoza      Jequié
Gatum, lago                 ilha de               Santa Cruz            João Pessoa
Grande Lago              São Lourenço, rio        Santa Fé              Juiz de Fora
  do Escravo             Superior, lago           Santiago del Estero   Londrina
Grande Lago do Urso      Taboga, ilha             Terra do Fogo         Macapá
Grande Lago Salgado      Tajamulco, monte         Tucumán               Maceió
Grande, rio              Terra Nova, ilha                               Manaus
Guadalupe, ilha          Ungava, baía de          Bolívia               Montes Claros
Guam, ilha de            Vancôver, ilha           La Paz (capital       Mossoró
Havai, ilhas             Vermelho, rio              administrativa)     Natal
Humidade, ilha           Vitória, ilha            Sucre (capital        Niterói
Jardins, ilhas                                      constitucional)     Parnaíba
Lavrador, península de   Aඕ඲කඑඋඉ                  Cochabamba            Passo Fundo
Madre Meridional,        ඌ඗ Sඝඔ                   Oruro                 Pelotas
  serra                                           Potosi                Ponta Grossa
Madre Ocidental,         Argentina                Santa Cruz            Porto Alegre
  serra                  Buenos Aires                                   Presidente
Madre Oriental, serra    Baía Branca              Brasil                   Prudente
Manágua, lago de         Catamarca                Brasília              Recife
México, golfo do         Córdova                  Alagoinhas            Ribeirão Preto
Mississípi, rio          Mar del Plata            Anápolis              Rio de Janeiro
Mojave, deserto do       Paraná                   Aracaju               Rio Grande
Morte, vale da           Posadas                  Bauru                 Salvador
Nelson, rio              Resistência              Belém                 Santa Maria
Nevada, serra            Rosário                  Belo Horizonte        Santarém
Niágara, cataratas do    Salta                    Blumenau              Santos
Nicarágua, lago          Santa Fé                 Campina Grande        São José
Nicóia, golfo de         Tandil                   Campinas              São Luís
Nicóia, península de     Catamarca                Campo Grande          São Paulo
220   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




Sobral                 Iquique         Cotopaxi            São Vicente
Sorocaba               Osorno          Esmeraldas            e Granadinas
Teófilo Otôni          Rancagua        Guaias              Kingstown
Teresina               Talca           Imbabura
Uberara                Temudo          Loja                Suriname
Uberlândia             Valdivia        Manabi              Paramaribo
Vitória                Valparaíso      Oncapo
Volta Redonda          Aconcágua       Ouro                Trindade e Tobago
Acre                   Aisén           Pichincha           Porto Espanha
Alagoas                Antofagasta     Rios
Amazonas               Araucanía       Zamora              Uruguai
Baía                   Atacama                             Montevideu
Ceará                  Bío-Bío         Falkland, ilhas     Florida
Distrito Federal       Coquimbo          (Malvinas para    Mercedes
   (de Brasília)       Libertador        os argentinos)    Passandu
Espírito Santo         Los Lagos       Port Stanley        Salto
Goiás                  Magalhães
Maranhão               Maule           Guiana              Venezuela
Mato Grosso            Metropolitana   Georgetown          Caracas
Mato Grosso do Sul     Tarapacá        Nova Amesterdão     Barcelona
Minas Gerais                                               Cumaná
Pará                   Colômbia        Guiana Francesa     Maracaibo
Paraíba                Bogotá          Caiena              Maracar
Paraná                 Barranquilha                        Valença
Pernambuco             Cali            Paraguai
Piauí                  Cartagena       Assunção            Acidentes
Rio Grande do Norte    Medellín        Conception          geográficos
Rio Grande do Sul      Santa Marta     Encarnação          Aconcágua, monte
Rondónia                               Paraguari           Amazonas, rio
Santa Catarina         Equador         São João Baptista   Andes, cordilheira dos
Sergipe                Quito           São Pedro           Araguaia, rio
Território de Amapá    Ambato          Vila do Pilar       Aruba, ilha de
Território             Azogues         Vila Rica           Atacama, deserto de
   de Fernando         Bolívar                             Bandeira, monte
   de Noronha          Esmeraldas      Peru                Barbados, ilha
Território             Guaiaquil       Lima                Barba Negra,
   de Roraima          Guaranda        Arequipa              ilhotas de
                       Loja            Callao              Beni, rio
Chile                  Macas           Chimbote            Bobonaza, rio
Santiago               Machala         Cuzco               Branco, rio
Antofagasta            Riobamba        Iquitos             Cananeia, ilhotas de
Arica                  Azuai           Piura               Canguçu, ilhotas de
Conceição              Carchi          Trujillo            Chico, rio
                                                               N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 221




Chiloé, ilha             Napo, rio              Uruguai, rio              China
Colorado, rio            Negro, rio             Venezuela, golfo da         (cf. chinês; pinyin)
Curaçau, ilha de         Orenoco, rio           Xingu, rio                Cantão (Guangzhou)
Coropuna, monte          Pampas                 Zamora, rio               Chongqing
Cristóvão Colombo,       Paraguai, rio                                      (Chungking)
   monte                 Paraná, rio            Áඛඑඉ                      Hong Kong
Curaraí, rio             Paranaibá, rio                                   Lhasa
Esmeraldas, rio          Pastaza, rio           Afeganistão               Pequim (Beijing)
Fernando de Noronha,     Patagónia              Cabul                     Sichuan (Szechuan)
   ilha de               Patos, lago dos                                  Tianjin (Tientsin)
Frio, cabo               Prata, rio da          Arábia Saudita            Xangai (Shanghai)
Galápagos, ilhas         Puná, ilha de          Riad                      Yan’an (Yenan)
Geórgia do Sul, ilha     Purus, rio             Meca                      Tibete
Granada, ilha            Remédios,              Medina                    Manchúria
Chaco                       ilhotas de
Grande, rio              Roques, ilha           Bahrein                   Coreia do Norte
Guadalupe (ilha)         Roraima, monte         Manamá                    Pyongyang
Guaiaquil, golfo de      Salado, rio
Guaporé, rio             Santa Catarina,        Bangladesh                Coreia do Sul
Guaraparim, ilhotas de      ilhotas de          Daca                      Seul
Guaviare, rio            Santa Lúcia, ilha                                Pusan
Guianas, planalto das    Santo Amaro,           Birmânia
Iguaçu, cataratas do        ilhotas de          (Myanmar,                 Emirados Árabes
Itamaracá,               São Francisco,           designação              Unidos
   ilhotas de               ilhotas de            imposta pelos           Abu Dhabi
Itaparica, ilhotas de    São Francisco, rio       militares em        )
Juruá, rio               São Jorge, golfo de    Rangum                    Filipinas
Madeira, rio             São Martinho, ilha     Mandalay                  Manila
Magalhães,               São Matias, golfo de                             Quezon
   estreito de           São Pedro e São        Brunei
Malpelo, ilha            Paulo, penedos de      Bandar Seri               Iémen
Maracaibo, lago de       São Roque, cabo        Begawan                   Sanaa
Marajó, ilha             São Sebastião,                                   Áden
Marajó, ilhotas de          ilhotas de          Butão
Marambaia, ilhotas de    São Vicente,           Thimbu                    Índia
Maranhão, rio                ilhotas de                                   Nova Deli
Margarida, ilha          Tapajós, rio           Camboja                   Bangalore
Maria Galante, ilha      Titicaca, lago         Phnom Penh                Bombaim (Mumbai)
Martim Vaz, ilhas de     Tocantins, rio                                   Bopal
Martinica, ilha          Tolima, monte          Cazaquistão               Calcutá
Meta, rio                Trindade, ilha         Alma-Ata                  Calecut
Mirim, lago              Tupinambarana,         Akmola                    Hiderabad
Mirim, lago                 ilhotas de          Almaty                    Madrasta
222   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




Caxemira               Líbano                Sri Lanka           Eufrates, rio
Punjab                 Beirute                 (antigo Ceilão)   Ganges, rio
                       Trípoli               Colombo             Gates Ocidentais
Indonésia                                    Tailândia           Gates Orientais
Jacarta                Macau                 Banguecoque         Gobi, deserto do
Bandung                 (em pinyin, Aomen)                       Himalaia
Surabaia                                     Taiwan (antiga      Hokkaido, ilha
Irian Jaya             Malásia                 Formosa)          Honshu, ilha
                       Kuala Lumpur          Taipé               Java, ilha
Irão                   Sarawak                                   Kyushu, ilha
Teerão                 Sabá                  Tajiquistão         Laquedivas, ilhas
Abadã                                        Duchambe            Luzon, ilha
                       Maldivas                                  Malaca, península de
Iraque                 Malé                  Timor-Leste         Mar Morto
Bagdad                                       Díli                Mekong, rio
Bassorá                Mongólia              Baucau              Mindanau, ilha
Mossul                 Ulan Bator                                Molucas, ilhas
                                             Turquemenistão      Nova Guiné, ilha
Israel                 Nepal                 Achkabad            Okinawa, ilhas
Telavive               Katmandu                                  Pérsico, golfo
Jerusalém                                    Uzbequistão         Ryukyu, ilhas
Eilat                  Omã                   Tasckent            Shikoku, ilha
Haifa                  Mascate               Samarcanda          Sonda, ilhas
                                                                 Sumatra, ilha
Japão                  Papuásia-Nova Guiné Vietname              Tigre, rio
Tóquio                 Port Moresby        Hanói                 Tonquim, golfo de
Hiroxima                                   Ho Chi Minh
Iocoama                Paquistão             (ex-Saigão)         Eඝක඗඘ඉ
Kobe                   Islamabad           Da Nang                 (Inclui a parte
Nagasáqui              Carachi                                     asiática da Rússia
Nagóia                 Lahore              Acidentes               e da Turquia)
Quioto                                     geográficos
                       Qatar               Amudária, rio         Andorra
Jordânia               Doha                Arábico, mar          Andorra la Vella
Amã                                        Aral, mar de
Aqaba                  Quirguízia          Baical, lago          Alemanha
                       Bichkek (ex-Frunze) Bengala, baía de      Berlim
Kuwait                                     Bornéu, ilha          Bona
Kuwait                 Singapura           Cáspio, mar           Colónia
  (Cidade do)                              Ceilão, ilha          Essen
                       Síria               Celebes, ilha         Estugarda
Laos                   Damasco             Coreia,               Hamburgo
Vienciana              Alepo                 península da        Hanôver
                                                            N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 223




Munique              Chipre                   Castela-a-Velha      Grécia
Nuremberga           Nicósia                  Galiza               Atenas
Baviera              Limassol                 La Mancha            Patras
Brandeburgo                                   Leão                 Pireu
Renânia do Norte-    Croácia                  Leão e Castela       Salónica
  -Vestefália        Zagreb                   País Basco
Renânia-Palatinado   Vukovar                                       Dodecaneso
Saxónia                                       Estónia              Macedónia
Turíngia             Dalmácia                 Talin                Peloponeso
                     Ístria                   Parnu
Albânia                                       Tartu                Holanda
Tirana               Dinamarca                                       (Países Baixos)
                     Copenhaga                Finlândia            Amesterdão
Arménia              Arhus                    Helsínquia           Haia
Ierevan              Odense                   Oulu                 Maastricht
                                              Tampere              Roterdão
Áustria              Eslováquia               Turku                Utreque
Viena                Bratislava
Salzburgo                                     Lapónia              Frísia
                     Eslovénia                                     Zelândia
Azerbaijão           Ljubljana                França
Bacu                                          Paris                Hungria
                     Espanha                  Avinhão              Budapeste
Bélgica              Madrid                   Bordéus
Bruxelas             Barcelona                Estrasburgo          Irlanda
Antuérpia            Bilbau                   Lyon                 Dublin
Lovaina              Cáceres                  Marselha             Cork
                     Cádis                    Mónaco
Ardenas              Córdova                  Versalhes            Islândia
Flandres             Corunha                                       Reiquejavique
Limburgo             Leão                     Alsácia
Valónia              Málaga                   Borgonha             Itália
                     Mérida                   Bretanha             Roma
Bielorrússia         Múrcia                   Córsega              Bolonha
Minsk                Saragoça                 Gasconha             Catânia
                     Sevilha                  Lorena               Florença
Bulgária             Valencia (em espanhol)   Normandia            Génova
Sófia                Valhadolid               Picardia             Milão
Burgas                                        Provença             Nápoles
Varna              Aragão                     Sabóia               Pádua
                   Astúrias                                        Palermo
Bósnia-Herzegovina Cantábria                  Geórgia              Pisa
Sarajevo           Castela-a-Nova             Tbilissi             Trento
224   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




Turim                 Trondheim          Escócia               Norlândia
Veneza                                   Highlands             Gotlândia
Verona                Polónia            Inglaterra
                      Varsóvia           Irlanda do Norte      Sérvia-Montenegro
Calábria              Cracóvia              (Ulster)             (ex-República
Campânia              Gdansk             Northumberland          Federal
Emília Romana                               (e não               da Jugoslávia)
Ligúria               Galícia               Nortúmbria)        Belgrado
Lombardia             Pomerânia          País de Gales         Podgorica
Piemonte              Silésia            Uplands               Novi Sad
Sardenha                                                       Pristina
Sicília               Roménia            Rússia
Úmbria                Bucareste             (inclui a parte    Kosovo
                      Constança             asiática)          Voivodina
Letónia               Transilvânia       Moscovo
Riga                                     Astracã               Suíça
                      República Checa    Cheliabinsk           Berna
Liechtenstein         Praga              Grozni                Basileia
Vaduz                 Brno               Irkutsk               Genebra
                                         Kazan                 Zurique
Lituânia              Reino Unido        Khabarovsk
Vílnius               Londres            Krasnoiarsk           Turquia
Kaunas                Belfast            Kuibishev                (inclui a parte
                      Birmingham         Murmansk                 asiática)
Luxemburgo            Bristol            Novosibirsk           Ancara
Luxemburgo            Cambridge          Omsk                  Esmirna
                      Cantuária          Perm                  Istambul
Macedónia             Cardiﬀ             Rostov do Don
Skopje                Edimburgo          São Petersburgo       Anatólia
                      Glasgow               (ex-Leninegrado)   Capadócia
Malta                 Leicester          Sverdlovsk            Trácia
La Valetta            Liverpool          Vladivostok
                      Londonderry        Volgogrado            Ucrânia
Mónaco                Norwich            Sibéria               Kiev
Monte Carlo           Oxford             Tchetchénia           Charkov
                      Plymouth                                 Donetsk
Moldova (ex-Moldávia)                    São Marino            Kharkov
Chisinau (ex- Kichinev) York             São Marino            Odessa
                        Cornualha                              Sebastopol
Noruega                 Cumberland       Suécia                Tchernobil
Oslo                      (e não         Estocolmo
Bergen                    Cumberlândia   Gotemburgo
Narvik                    ou Cúmbria)    Malmo
                                                              N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 225




Acidentes                Grampianos, montes   Tirreno, mar           Ilha do Norte
geográficos              Hébridas, ilhas      Urales, montes         Ilha do Sul
Adriático, mar           Ibérica, Península   Ural, rio
Alpes                    Ienissei, rio        Vardar, rio            Samoa Ocidental
Apeninos, montes         Jónicas, ilhas       Vatna, glaciar de      Ápia
Azov, mar de             Jutlândia,           Vístula, rio
Baical, lago                península da      Volga, rio             Tonga
Balaton, lago            Kamchatka,           Wight, ilha de         Nuku’alofa
Báltico, mar                península de      Zelândia, ilha de
Barents, mar de          Kola, península de                          Tuvalu
Belta, Grande            Lena, rio            Oඋඍඬඖඑඉ                Funafuti
Belta, Pequeno           Ligúria, mar da
Biscaia, golfo da        Loch Ness, lago      Austrália              Vanuatu
Boémia, floresta da      Lyon, golfo de       Camberra               Port-Vila
Bonifácio, estreito de   Mancha, canal da     Adelaide
Bósforo, estreito do     Mármara, mar da      Brisbane               Acidentes
Bótnia, golfo de         Metalíferos,         Darwin                 geográficos
Câmbricos, montes           montes            Hobart                 Bismark,
Cárpatos,                Morava, rio          Melbourne                arquipélago de
   cordilheira dos       Morena, serra        Perth                  Carolinas, ilhas
Celta, mar               Mosa, rio            Sydney                 Carpentária, golfo de
Cíclades, ilhas          Nevada, serra                               Grande Barreira
Creta, ilha              Norte, cabo          Austrália Meridional     de Coral
Crimeia, península da    Norte, canal do      Austrália Ocidental    Marianas, ilhas
Curilas, ilhas           Norte, mar do        Nova Gales do Sul      Marshall, ilhas
Danúbio, rio             Noruega, mar da      Queensland             Nova Caledónia, ilha
Dardanelos,              Nova Zembla, ilha    Tasmânia
   estreito dos          Obi, rio             Território do Norte
Dináricos, Alpes         Oder, rio            Vitória
Dnieper, rio             Okhotsk, mar de
Don, rio                 Onega, lago          Fiji
Dover, estreito de       Órcades, ilhas       Suva
Drava, rio               Peninos, montes
Drina, rio               Pirenéus             Ilhas Salomão
Egeu, mar                Pônticos, Montes     Honiara
Elba, rio                Reno, rio
Egeu, mar                Sacalina, ilha       Kiribati
Feroé, ilhas             São Jorge, canal     Tarawa
Finlândia,               Sava, rio
   golfo da              Sena, rio            Nova Zelândia
Floresta Negra           Svalbard, ilhas      Wellington
Gota, rio                Tamisa, rio          Auckland
Gotlândia, ilha          Tauro, montes        Christchurch
226   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




T˘˙˼˗˒˖˘˜ ˎ˜˝˛ˊ˗ːˎ˒˛˘˜ ˙˘˛ ˘˛ˍˎ˖ ˊ˕ˏˊˋ˳˝˒ˌˊ




A                      Almaty                   Araucanía              B
Abadã                  Alpes                    Arcansas               Bacu
Abidjan                Alsácia                  Ardenas                Bagdad
Abu Dhabi              Amã                      Arequipa               Bahrein
Acapulco               Amazonas                 Argel                  Baía
Achkabad               Amazonas, rio            Argélia                Baía Branca
Aconcágua              Ambato                   Argentina              Baical, lago
Aconcágua, monte       América do Norte         Arhus                  Baixa Califórnia
Acra                   América do Sul           Arica                    do Norte
Acre                   Amesterdão               Arizona                Baixa Califórnia
Addis-Abeba            Amudária, rio            Arkansas, rio            do Sul
Adelaide               Anápolis                 Arménia                Baixa Califórnia,
Áden                   Anatólia                 Aruba, ilha de           península da
Adriático, mar         Ancara                   Ásia                   Baixo Zaire
Afeganistão            Anchorage                Assuão                 Balaton, lago
África                 Andes, cordilheira dos   Assunção               Balkhash, lago
África do Sul          Andorra                  Astracã                Báltico, mar
Aguascalientes         Andorra la Vella         Astúrias               Baltimore
Agulhas, cabo          Angola                   Atabasca, lago         Bamaco
Aisén                  Annaba                   Atacama                Bandar Seri Begawan
Akmola                 Antilhas                 Atacama, deserto de    Bandeira, monte
Alabama                Antíqua                  Atenas                 Bandung
Alagoas                Antofagasta              Atlanta                Bangalore
Alagoinhas             Antuérpia                Atlas, Montes          Bangladesh
Alajuela               Apalaches, montes        Auckland               Banguecoque
Alasca                 Apeninos, montes         Austrália              Bangui
Alasca, golfo do       Ápia                     Austrália Meridional   Banjul
Alasca, península do   Aqaba                    Austrália Ocidental    Barbados, ilha
Alberta                Arábia Saudita           Áustria                Barba Negra,
Albuquerque            Arábico, Deserto         Avinhão                  ilhotas de
Alemanha               Arábico, mar             Azerbaijão             Barcelona
Alepo                  Aracaju                  Azogues                Barents, mar de
Aleutas, ilhas         Aragão                   Azov, mar de           Barranquilha
Alexandria             Araguaia, rio            Azuai                  Barro Colorado, ilha
Alma-Ata               Aral, mar de             Azuis, montanhas       Basileia
                                                              N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 227




Bassorá               Bonifácio, estreito de   Calaári, deserto do     Cascatas,
Baucau                Bordéus                  Calábria                  montanhas das
Bauru                 Borgonha                 Calcutá                 Cáspio, mar
Baviera               Bornéu, ilha             Calecut                 Castela-a-Nova
Beijing (Pequim)      Bósforo, estreito do     Cali                    Castela-a-Velha
Beirute               Bósnia-Herzegovina       Califórnia              Catamarca
Belém                 Bótnia, golfo de         Califórnia, golfo da    Catânia
Belfast               Botswana                 Callao                  Caxemira
Bélgica               Branco, rio              Camarões                Caxias do Sul
Belgrado              Brandeburgo              Camberra                Cazaquistão
Belize                Brasil                   Camboja                 Ceará
Belmopan              Brasília                 Câmbricos, montes       Ceilão, ilha
Belo Horizonte        Bratislava               Cambridge               Celebes, ilha
Belta, Grande         Brazzaville              Campânia                Celta, mar
Belta, Pequeno        Bretanha                 Campeche                Central, cordilheira
Bengala, baía de      Brisbane                 Campeche, golfo de      Ceuta
Bengasi               Bristol                  Campina Grande          Chaco
Beni, rio             Brunei                   Campinas                Chade
Benim                 Bruxelas                 Campo Grande            Chade, lago
Bergen                Bucareste                Campos                  Charkov
Berlim                Budapeste                Canadá                  Cheliabinsk
Berna                 Buenos Aires             Canal do Panamá         Chiapas
Bichkek (ex-Frunze)   Búfalo                   Cananeia, ilhotas de    Chicago
Bielorrússia          Bujumbura                Canárias                Chico, rio
Bilbau                Bulawayo                 Canguçu, ilhotas de     Chihuahua
Bío-Bío               Bulgária                 Cantábria               Chile
Birmânia (Myanmar)    Burgas                   Cantão                  Chiloé, ilha
Birmingham            Burkina Faso             Cantuária               Chimbote
Biscaia, golfo da       (ex-Alto Volta)        Capadócia               China (ver entrada
Bismark,              Burundi                  Caracas                   sobre pinyin)
   arquipélago de     Butão                    Carachi                 Chinandega
Bissau                                         Carchi                  Chipre
Blumenau              C                        Cardiﬀ                  Chisinau
Boa Esperança,        Cabo do Norte            Carolina do Norte       Chongqing (Chungking)
   cabo da            Cabo Ocidental           Carolina do Sul         Christchurch
Bobonaza, rio         Cabo Oriental            Carolinas, ilhas        Chubut
Boémia, floresta da   Cabo Verde               Cárpatos,               Chuquisaca
Bogotá                Cabul                      cordilheira dos       Cíclades, ilhas
Bolívar               Cáceres                  Carpentária, golfo de   Cidade do Cabo
Bolívia               Cádis                    Cartagena               Cidade do México
Bolonha               Caiena                   Cartago                 Cirenaica
Bombaim (Mumbai)      Caimãs, ilhas            Cartum                  Coahuila
Bona                  Cairo                    Casablanca              Cochabamba
228   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




Cochabamba              Croácia                 Dover, estreito de   F
Colima                  Cuando-Cubango          Drava, rio           Falkland, ilhas
Colômbia                Cuba                    Drina, rio              (Malvinas para os
Colombo                 Cuibá                   Dublin                  argentinos)
Colónia                 Cuíto                   Duchambe             Feira de Santana
Colorado                Cumaná                  Durango              Fernandina (ilha)
Colorado, deserto do    Cumberland              Durban               Fernando
Colorado, rio             (e não Cumberlândia                           de Noronha,
Columbia                  ou Cúmbria)           E                       ilha de
Colúmbia Britânica      Curaçau, ilha de        East London          Feroé, ilhas
Colúmbia, planalto de   Curaraí, rio            Edimburgo            Fiji
Comores                 Curaurú                 Egipto               Filadélfia
Conacri                 Curilas, ilhas          Eilat                Filipinas
Conceição               Curitiba                Elba, rio            Finlândia
Conception              Cuzco                   El Salvador          Finlândia, golfo da
Congo                                           Emília Romana        Flandres
Congo, República        D                       Emirados Árabes      Florença
  Democrática           Da Nang                    Unidos            Floresta Negra
  do (ex-Zaire)         Daca                    Encarnação           Florianópolis
Constança               Dacar                   Entre Rios           Florida
Constantina             Dacota do Norte         Equador              Florida, estreito da
Copenhaga               Dacota do Sul           Escócia              Florida,
Coquimbo                Dalas                   Eslováquia              península da
Córdova                 Dalmácia                Eslovénia            Formosa
Coreia do Norte         Damasco                 Esmeraldas           Fortaleza
Coreia do Sul           Danúbio, rio            Esmeraldas, rio      França
Coreia, península da    Dar-es-Salam            Esmirna              Freetown
Cork                    Dardanelos,             Espanha              Frio, cabo
Cornualha                  estreito dos         Espanhola,           Frísia
Coropuna, monte         Darwin                     ilha de           Funafuti
Corrientes              Delaware                Espírito Santo
Córsega                 Denver                  Essen                G
Corunha                 Díli                    Estado Livre         Gabão
Costa do Marfim         Dinamarca                  de Orange         Gaberone
Costa Rica              Dináricos, Alpes        Estados Unidos       Galápagos, ilhas
Costeiras, montanhas    Distrito Federal           da América        Galícia
Cotopaxi                   (de Brasília)        Estocolmo            Galiza
Cracóvia                Djibuti                 Estónia              Gâmbia
Creta, ilha             Dnieper, rio            Estrasburgo          Gana
Crimeia, península da   Dodecaneso              Estugarda            Ganges, rio
Cristobal               Doha                    Etiópia              Garanhuns
Cristóvão Colombo,      Don, rio                Eufrates, rio        Gasconha
  monte                 Donetsk                 Europa               Gates Ocidentais
                                                                  N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 229




Gates Orientais         Guanajuato               Honiara                 Itamaracá, ilhotas de
Gatum, lago             Guaporé, rio             Honshu, ilha            Itaparica, ilhotas de
Gauteng                 Guaranda                 Humidade, ilha          Iucatão
Gdansk                  Guaraparim, ilhotas de   Hungria
Genebra                 Guatemala                                        J
Génova                  Guatemala, Cidade da     I                       Jacarta
Georgetown              Guaviare, rio            Ibadan                  Jalisco
Georgia                 Guerrero                 Ibérica, Península      Jamaica
Geórgia                 Guiana                   Idaho                   Japão
Geórgia do Sul (ilha)   Guiana Francesa          Iémen                   Jardins, ilhas
Gizé                    Guianas, planalto das    Ienissei, rio           Java, ilha
Glasgow                 Guiné                    Ierevan                 Jequié
Gobi, deserto do        Guiné Equatorial         Iguaçu, cataratas do    Jerusalém
Godthaab                Guiné-Bissau             Ilha do Norte           Joanesburgo
Goiânia                 Guntánamo                Ilha do Sul             João Pessoa
Goiás                                            Ilhas Salomão           Jónicas, ilhas
Gota, rio               H                        Ilhéus                  Jordânia
Gotalândia              Haia                     Illinois                Jugoslávia (ver Sérvia-
Gotemburgo              Haifa                    Imbabura                  -Montenegro)
Gotlândia, ilha         Haiti                    Índia                   Juiz de Fora
Governador              Hamburgo                 Indiana                 Jujuy
  Valadares             Hanói                    Indianápolis            Juruá, rio
Grampianos, montes      Hanôver                  Indonésia               Jutlândia, península da
Granada                 Harare                   Inglaterra
Granada, ilha de        Havai, ilhas             Iocoama                 K
Grande Barreira         Havana                   Iowa                    Kamchatka, península
  de Coral              Hébridas, ilhas          Iquique                 Kampala
Grande Erg Ocidental    Helena                   Iquitos                 Kansas
Grande Erg Oriental     Helsínquia               Irão                    Katmandu
Grande Lago             Herédia                  Iraque                  Kaunas
  do Escravo            Hidalgo                  Irian Jaya              Kazan
Grande Lago do Urso     Hiderabad                Irkutsk                 Kentucky
Grande Lago Salgado     Highlands                Irlanda                 Khabarovsk
Grande, rio             Himalaia                 Irlanda do Norte        Kharkov
Grécia                  Hiroxima                     (Ulster)            Kichinev
Gronelândia (pertence   Ho Chi Minh              Isabel, ilha            Kiev
  à Dinamarca)            (ex-Saigão)            Islamabad               Kigali
Grozni                  Hobart                   Islândia                Kilimanjaro, montanha
Guadalupe, ilha         Hokkaido, ilha           Israel                  Kingston
Guaiaquil               Holanda                  Istambul                Kingstown
Guaiaquil, golfo de       (Países Baixos)        Ístria                  Kinshasa
Guaias                  Honduras                 Itabuna                 Kiribati
Guam, ilha de           Hong Kong                Itália                  Kobe
230   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




Kola, península de    Lituânia                Malaca, península de    Martim Vaz, ilhas de
Kosovo                Liverpool               Málaga                  Martinica, ilha
Krasnoiarsk           Ljubljana               Malanje                 Mascate
Kuala Lumpur          Loch Ness, lago         Malásia                 Maseru
Kuibishev             Loja                    Malawi                  Mato Grosso
Kuwait                Lombardia               Malawi, lago            Mato Grosso do Sul
Kuwait (Cidade do)    Lomé                     (ou Niassa)            Maule
Kwazulu-Natal         Londonderry             Maldivas                Maurícia
Kyushu, ilha          Londres                 Malé                    Mauritânia
                      Londrina                Mali                    Mbabane
L                     Lorena                  Malmo                   Meca
La Mancha             Los Lagos               Malpelo, ilha           Medellín
La Pampa              Lovaina                 Malta                   Medina
La Paz                Luanda                  Manabi                  Mekong, rio
La Rioja              Lubumbashi              Manágua                 Melbourne
La Valetta            Luisiana                Manágua, lago de        Melila
Lagos                 Lusaca                  Manamá                  Mercedes
Lahore                Luxemburgo              Manaus                  Mérida
Laos                  Luzon, ilha             Mancha, canal da        Meta, rio
Lapónia               Lyon                    Manchúria               Metalíferos, montes
Laquedivas, ilhas     Lyon, golfo de          Mandalay                Metropolitana
Las Palmas                                    Manila                  México
Lavrador, península de M                      Maputo                  México, golfo do
Leão                   Maastricht             Mar del Plata           Michigan
Leão e Castela         Macapá                 Mar Morto               Michoacán
Leicester              Macas                  Maracaibo               Milão
Lena, rio              Macau                  Maracaibo, lago de      Minas Gerais
Lesoto                 Macedónia              Maracar                 Mindanau, ilha
Letónia                Maceió                 Marajó, ilha            Mineápolis
Lhasa                  Machala                Marajó, ilhotas de      Minnesota
Líbano                 Madagáscar             Marambaia, ilhotas de   Minsk
Libéria                Madeira, rio           Maranhão                Mirim, lago
Libertador             Madrasta               Maranhão, rio           Misiones
Líbia                  Madre Meridional,      Marchena, ilha          Mississípi
Líbia, deserto da       serra                 Margarida, ilha         Mississípi, rio
Libreville             Madre Ocidental,       Maria Galante (ilha)    Missuri
Liechtenstein           serra                 Marianas, ilhas         Moçambique
Ligúria                Madre Oriental, serra Maryland                 Mogadíscio
Ligúria, mar da        Madrid                 Mármara, mar da         Mojave, deserto do
Lilongwe               Magalhães              Marraquexe              Moldova (ex-Moldávia)
Lima                   Magalhães, estreito de Marrocos                Molucas, ilhas
Limassol               Maine                  Marselha                Mombaça
Limburgo               Malabo                 Marshall, ilhas         Mónaco
                                                                 N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 231




Mongólia                Niamey                  Oceânia             Paraíba
Monróvia                Nicarágua               Odense              Paramaribo
Montana                 Nicarágua, lago         Oder, rio           Paraná
Monte Carlo             Nicóia, golfo de        Odessa              Paraná, rio
Montenegro              Nicóia, península de    Okhotsk, mar        Paranaibá, rio
Monterrey               Nicósia                 Okinawa, ilhas      Paris
Montes Claros           Níger                   Oklahoma            Parnaíba
Montevideu              Níger, rio              Omã                 Parnu
Morava, rio             Nigéria                 Omdurman            Passandu
Morena, serra           Niterói                 Omsk                Passo Fundo
Moroni                  Norlândia               Oncapo              Pastaza, rio
Morte, vale da          Normandia               Onega, lago         Patagónia
Mosa, rio               Noroeste                Ontário             Patos, lago dos
Moscovo                 Norte, cabo             Ontário, lago       Patras
Mossoró                 Norte, canal do         Orão                Pecos, rio
Mossul                  Norte, mar do           Órcades, ilhas      Peloponeso
Mumbai                  Northumberland          Oregon              Pelotas
Munique                    (e não Nortúmbria)   Orenoco, rio        Peninos, montes
Múrcia                  Noruega                 Oruro               Pensilvânia
Murmansk                Noruega, mar da         Oruro               Pequim
                        Norwich                 Oslo                Perm
N                       Nouakchott              Osorno              Pernambuco
N’Djamena               Nova Amesterdão         Otava               Pérolas, ilhéus das
Nagasáqui               Nova Caledónia, ilha    Ouagadougou         Pérsico, golfo
Nagóia                  Nova Deli               Oulu                Perth
Nairobi                 Nova Escócia            Ouro                Peru
Namibe, deserto do      Nova Gales do Sul       Oxford              Phnom Penh
Namíbia                 Nova Guiné, ilha                            Piauí
Napo, rio               Nova Iorque             P                   Picardia
Nápoles                 Nova Orleães            Pádua               Pichincha
Narvik                  Nova Zelândia           País Basco          Piemonte
Natal                   Nova Zembla, ilha       País de Gales       Pinta, ilha de
Nayari                  Novi Sad                Palermo             Pirenéus
Nebrasca                Novo México             Pampas              Pireu
Negro, rio              Novosibirsk             Panamá              Pisa
Nelson, rio             Núbia, deserto da       Panamá, cordilheira Piura
Nepal                   Nuevo Leon              Pando               Plymouth
Neuquén                 Nuku’alofa              Papuásia-Nova Guiné Podgorica
Nevada                  Nuremberga              Paquistão              (ex-Titogrado)
Nevada, serra                                   Pará                Polónia
New Jersey              O                       Paraguai            Pomerânia
  (Nova Jérsia)         Oaxaca                  Paraguai, rio       Ponta Grossa
Niágara, cataratas do   Obi, rio                Paraguari           Ponta Negra
232   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




Pônticos, Montes       R                       S                      Santiago, rio
Port au Prince         Rabat                   Sabá                   Santo Amaro,
Port Elizabeth         Rainha Carlota, ilhas   Sabóia                   ilhotas de
Port Moresby           Rainha Isabel, ilhas    Sacalina, ilha         Santo Domingo
Port Stanley           Rancagua                Sacramento             Santos
Port-Louis             Rangum                  Saint-Denis            São Cristobal, ilha de
Port-Vila              Recife                  Salado, rio            São Francisco
Porto Alegre           Reino Unido             Salónica               São Francisco,
Porto Espanha          Reiquejavique           Salta                    ilhotas de
Porto Novo             Remédios, ilhotas de    Saltillo               São Francisco, rio
Porto Rico (ilha)      Renânia do Norte-       Salto                  São João Baptista
Porto Sudão              -Vestefália           Salvador               São Jorge, canal
Posadas                Renânia-Palatinado      Salzburgo              São Jorge, golfo de
Potosi                 Reno, rio               Samarcanda             São José
Praga                  República Centro-       Samoa Ocidental        São Lourenço,
Praia                    -Africana             Samoa, ilha de           golfo de
Prata, rio da          República Checa         San Antonio            São Lourenço, ilha de
Presidente             República Dominicana    San Bernardino         São Lourenço, rio
  Prudente             Resistência             San Diego              São Luís
Pretória               Reunião                 San Juan               São Marino
Príncipe Eduardo       Riad                    San Luis Mendoza       São Martinho (ilha)
Príncipe Eduardo,      Ribeirão Preto          San Luis Potosi        São Matias, golfo de
  ilha                 Rift, vale do           Sanaa                  São Paulo
Pristina               Riga                    Santa Bárbara          São Pedro
Provença               Rio de Janeiro          Santa Catarina         São Pedro e São
Puebla Morelos         Rio Grande              Santa Catarina,        Paulo, penedos de
Puná, ilha de          Rio Grande do Norte       ilhotas de           São Petersburgo
Punjab                 Rio Grande do Sul       Santa Clara              (ex-Leninegrado)
Purus, rio             Rio Negro               Santa Cruz             São Roque, cabo
Pusan                  Riobamb                 Santa Cruz             São Salvador
Pyongyang              Rios                      de Tenerife          São Salvador, ilha de
                       Rochosas, montanhas     Santa Cruz, ilha de    São Sebastião,
Q                      Roma                    Santa Fé                 ilhotas de
Qatar                  Roménia                 Santa Fé, ilha de      São Tomé
Quebeque               Rondónia                Santa Lúcia, ilha      São Tomé e Príncipe
Queensland             Roques, ilha            Santa Maria            São Vicente
Quénia                 Roraima, monte          Santa Maria, ilha de     e Granadinas
Queretaro              Rosário                 Santa Marta            São Vicente,
Quezon                 Rostov do Don           Santa Rosa               ilhotas de
Quintana Roo           Roterdão                Santarém               Sara, deserto do
Quioto                 Ruanda                  Santiago               Saragoça
Quirguízia             Rússia                  Santiago de Cuba       Sarajevo
Quito                  Ryukyu, ilhas           Santiago del Estero    Sarawak
                                                         N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 233




Sardenha             Suriname              Terra do Fogo           Tunes
Sava, rio            Suva                  Terra Nova (ilha)       Tunísia
Saxónia              Svalbard, ilhas       Terra Nova e Lavrador   Tupinambarana,
Sebastopol           Sverdlovsk            Território de Amapá       ilhotas de
Sena, rio            Sydney                Território              Turim
Senegal                                       de Fernando          Turíngia
Sergipe              T                        de Noronha           Turku
Serra Leoa           Tabasco               Território de Roraima   Turquemenistão
Sérvia-Montenegro    Taboga, ilha          Território do Norte     Turquia
   (ex-República     Tacoma                Território do Yukon     Tuvalu
   Federal           Tailândia             Territórios
   da Jugoslávia)    Taipé                    do Nordeste          U
Seul                 Taiwan(antigaFormosa) Tetuão                  Uberara
Sevilha              Tajamulco, monte      Texas                   Uberlândia
Seychelles           Tajiquistão           Thimbu                  Ucrânia
Shikoku, ilha        Talca                 Tianjin (Tientsin)      Uganda
Sibéria              Talin                 Tibete                  Ulan Bator
Sichuan              Tamaulipas            Tigre, rio              Úmbria
   (Szechuan)        Tamisa, rio           Timor-Leste             Ungava, baía de
Sicília              Tampa                 Tirana                  Uplands
Silésia              Tampere               Tirreno, mar            Urales, montes
Sinaloa              Tananarive            Titicaca, lago          Ural, rio
Singapura            Tandil                Tlaxcala                Uruguai
Síria                Tanganhica, lago      Tocantins, rio          Uruguai, rio
Skopje               Tanzânia              Togo                    Utah
Sobral               Tapajós, rio          Toledo                  Utreque
Sófia                Tarapacá              Tolima, monte           Uzbequistão
Somália              Tarawa                Tonga
Somália,             Tarija                Tonquim, golfo de       V
   península da      Tartu                 Tóquio                  Vaduz
Sonda, ilhas         Tasckent              Toronto                 Valdivia
Sonora               Tasmânia              Trácia                  Valença
Sorocaba             Tauro, montes         Transilvânia            Valencia
Sri Lanka            Tbilissi              Transval do Norte         (em espanhol)
   (antigo Ceilão)   Tchernobil            Transval Oriental       Valhadolid
Suazilândia          Tchetchénia           Trento                  Valónia
Sucre                Teerão                Trindade e Tobago       Valparaíso
Sudão                Tegucigalpa           Trindade, ilha          Vancôver
Suécia               Telavive              Trípoli                 Vancôver, ilha
Suíça                Temudo                Tripolitânia            Vanuatu
Sumatra, ilha        Tennessee             Trondheim               Vardar, rio
Superior, lago       Teófilo Otôni         Trujillo                Varna
Surabaia             Teresina              Tucumán                 Varsóvia
234   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




Vatna, glaciar de     Yaoundé
Veneza                York
Venezuela
Venezuela, golfo da   Z
Vera Cruz             Zacatecas
Vermelho, rio         Zagreb
Vermont               Zâmbia
Verona                Zamora
Versalhes             Zamora, rio
Victoria              Zanzibar
Viena                 Zelândia
Vienciana             Zelândia, ilha
Vietname              Zimbabwe
Vila do Pilar         Zurique
Vila Rica
Vílnius
Virgínia
Virgínia Ocidental
Vístula, rio
Vitória
Vitória, ilha
Vitória, lago
Vladivostok
Voivodina
Volga, rio
Volgogrado
Volta Redonda
Vukovar

W
Washington
Wellington
Wight, ilha de
Windhoek
Wisconsin
Wyoming

X
Xingu, rio
Xangai

Y
Yan’an (Yenan)
                                                       N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 235




S˒ː˕ˊ˜




  Um texto cheio de siglas pode ser incompreensível para o leitor e assumir o ar
de um rascunho. Mas num jornal, por razões de espaço, o uso de siglas é inevitá-
vel. Devem então ser usadas com parcimónia e respeitando algumas regras.

  1. a) Na sua primeira menção devem ser sempre descodificadas, excepto as
que são presumivelmente conhecidas do leitor (EUA, ONU, URSS).
  b) No caso em que há necessidade de descodificar várias siglas, não se deve
fazê-lo de uma só vez num único parágrafo (quase obrigando o leitor a decorar
as siglas para prosseguir a leitura), mas diluído nos parágrafos subsequentes,
repetindo a designação por extenso até finalmente se passar a usar a sigla.

  2. São escritas em maiúsculas, quando todas as letras corresponderem
às iniciais das palavras que as compõem (UNITA — União Nacional para
a Independência Total de Angola); apenas se escreve com maiúscula a letra
correspondente ao primeiro nome no caso de cada letra não “representar” uma
palavra (Frelimo — Frente de Libertação de Moçambique), o que corresponde
a um acrónimo.

  3. São grafadas sem pontos: CIP, EMGFA, PCP.

  4. Não fazem plural: as FAPLA, as ONG, as OT (Obrigações do Tesouro), os
PALOP, as PME.

  5. Apenas as instituições são passíveis de tradução através de siglas (PR desig-
na a Presidência da República e não o Presidente da República; PGR corresponde
a Procuradoria-Geral da República e não ao procurador-geral da República;
MNE corresponde a Ministério dos Negócios Estrangeiros e não ao ministro dos
Negócios Estrangeiros; primeiro-ministro escreve-se sempre por extenso).

   6. Analogamente os nomes próprios não formam siglas; se escritos por iniciais
(fórmula a evitar), deverão levar pontos (Paulo Portas= P.P. e não PP=Partido
Popular).

  7. Deverá evitar-se o recurso a siglas coincidentes com outras muito conhecidas
(CP = comissão política e CP = Comboios de Portugal, a menos que o contexto
impeça qualquer ambiguidade.
236   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  8. É possível formar siglas de designações gerais como PIB (produto
interno bruto) e ONG (organizações não governamentais), por razões de
espaço.

  Siglas e acrónimos mais comuns

AACS — Alta-Autoridade para a Comunicação Social
ACP — África, Caraíbas e Pacífico (países ACP); a sigla também corresponde
 a Automóvel Clube Português
AEP — Associação Empresarial de Portugal
AFP — Agência France-Presse
AIEA — Agência Internacional de Energia Atómica
AIP — Associação Industrial Portuguesa
ANA — Aeroportos de Portugal, SA
ANC — African National Congress (Congresso Nacional Africano — África
 do Sul)
AML — Área Metropolitana de Lisboa
ANMP — Associação Nacional dos Municípios Portugueses
AMP — Área Metropolitana do Porto
APEL — Associação Portuguesa de Editores e Livreiros
AR — Assembleia da República
Arco — Arte Contemporânea (feira em Madrid)
ASEAN — Association of South East Asian Nations (Associação das Nações
 do Sueste Asiático)
ARS — Administração Regional de Saúde
ATV — Associação de Telespectadores
BBC — British Broadcasting Corporation
BEI — Banco Europeu de Investimento
Benelux — Bélgica, Nederland (Países Baixos), Luxemburgo
BERD — Banco Europeu para a Reconstrução e o Desenvolvimento (EBRD é
 a sigla em inglês)
CAP — Confederação dos Agricultores de Portugal
CCB — Centro Cultural de Belém
CCDR — Comissão de Coordenação e Desenvolvimento Regional. Há cinco
 comissões: do Norte (CCDRN); do Centro (CCDRC); de Lisboa e Vale do Tejo
 (CCDRLVT); do Alentejo (CCDRA); e do Algarve (CCDRAL). Resultaram da
 fusão das Comissões de Coordenação Regional (CCR) com as Direcções-Gerais
 do Ambiente e Ordenamento do Território (DGAOT).
CCPM — Comissão Conjunta Político-Militar
CDC — Centers for Disease Control (agora Centers for Disease Control and
 Prevention), organismo americano com sede em Atlanta, responsável pelo
 controlo epidemiológico nos Estados Unidos.
CIA — Serviços Secretos dos EUA (do ing. Central Intelligence Agency)
                                                   N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 237




CIG — Conferência intergovernamental (no âmbito da União Europeia)
CITES — Convention on International Trade in Endangered Species of Wild
  Fauna and Flora (Convenção sobre o Comércio Internacional das Espécies
  Ameaçadas de Extinção).
CDU — Partido democrata-cristão, de Helmut Kohl (Alemanha)
CECA — Comunidade Europeia do Carvão e do Aço
CEI — Comunidade de Estados Independentes (países da ex-URSS)
CNA — Confederação Nacional da Agricultura
CNB — Companhia Nacional de Bailado
CNI — Centro Nacional de Inteligencia (Espanha): serviço de informação (ex-
  CESID)
CM — Correio da Manhã
CMVM — Comissão para o Mercado de Valores Mobiliários
Coreper — Comité de Representantes Permanentes (em Bruxelas)
CP — Comboios de Portugal
CPLP — Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (Estados-membros:
  Angola, Brasil, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique, Portugal, São Tomé
  e Príncipe, Timor-Leste).
CRIL — Circular Regional Interior de Lisboa
CREL — Circular Regional Exterior de Lisboa
Deco — Associação Portuguesa para a Defesa do Consumidor
DIAP — Departamento de Investigação e Acção Penal
DCICCEF — Direcção Central de Investigação da Corrupção e Criminalidade
  Económica e Financeira (Polícia Judiciária)
DN — Diário de Notícias
EBITDA — Earnings Before Income Taxes, Depreciation and Amortization.
  Em português, resultados antes de impostos, provisões e amortizações. Cor-
  responde ao cash flow operacional que mede a capacidade de uma empresa
  libertar meios financeiros através da sua actividade corrente.
EEE — Espaço Económico Europeu
EFTA — European Free Trade Association
EMBC — Conferência Europeia de Biologia Molecular
EMBL — Laboratório Europeu de Biologia Molecular
EMBO — Organização Europeia de Biologia Molecular
EN — Estrada Nacional nº...
EP — Estradas de Portugal (empresa que resultou da extinção do Instituto
  das Estradas de Portugal, que tinha sucedido à JAE — Junta Autónoma das
  Estradas); a sigla EP também corresponde a Empresa Pública
EPA — Environmental Protection Agency: agência americana responsável pela
  protecção do ambiente.
EPUL — Empresa Pública de Urbanização de Lisboa
ESA — Agência Espacial Europeia
ESO — Observatório Europeu do Sul
238   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




ETA — separatistas bascos; em basco, Euskadi Ta Askatasuna, o que significa
  Pátria Basca e Liberdade
Eutelsat — Organização Europeia de Telecomunicações por Satélite
FAA — Forças Armadas Angolanas (após 1992, com a junção das forças do
  MPLA e da UNITA)
FAO — Food and Agriculture Organization (Organização da ONU para a Ali-
  mentação e a Agricultura).
FAP — Força Aérea Portuguesa
FAPLA — Forças Armadas Populares para Libertação de Angola Feder
  — Fundo Europeu de Desenvolvimento Regional
FIFA — Federação Internacional de Futebol (Association)
FIL — Feira Internacional de Lisboa
FIS — Frente Islâmica de Salvação (Argélia)
FLAD — Fundação Luso-Americana para o Desenvolvimento
FLN — Frente de Libertação Nacional (Argélia)
FMI — Fundo Monetário Internacional
FPF — Federação Portuguesa de Futebol
FUP/FP-25
GATT — General Agreement on Tariffs and Trade (Acordo Geral sobre
  Tarifas e Comércio); substituído pela OMC — Organização Mundial do
  Comércio
GEOTA — Grupo de Estudos de Ordenamento do Território e Ambiente
GNFL — Gabinete do Nó Ferroviário de Lisboa
G7 — Grupo dos sete países mais industrializados do mundo (quando a Rússia
  é convocada para os encontros, fala-se em G8)
IAPMEI — Instituto de Apoio às Pequenas e Médias Empresas e ao Investi-
  mento
IC — Instituto do Consumidor
ICEP — Investimentos Comércio e Turismo de Portugal
IFADAP — Instituto de Financiamento e Apoio ao Desenvolvimento da Agri-
  cultura e Pescas
IGAPHE — Instituto de Gestão e Alienação do Património Habitacional do
  Estado
IGAT — Inspecção-Geral da Administração do Território
INA — Instituto Nacional de Administração
Inatel — Instituto Nacional de Aproveitamento dos Tempos Livres
INDEP — Indústrias Nacionais de Defesa, Empresa Pública
INETI — Instituto Nacional de Engenharia, Tecnologia e Inovação (ex-LNETI:
  Laboratório Nacional de Engenharia e Tecnologia Industrial)
Inftur — Instituto de Formação Turística
INH — Instituto Nacional de Habitação
IM — Instituto de Meteorologia
IPA — Instituto Português de Arqueologia
                                                     N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 239




IPE — Investimentos e Participações Empresariais (era Investimentos e Par-
  ticipações do Estado) e foi extinta em 2002
Ippar — Instituto Português do Património Arquitectónico (antigo Instituto
  Português do Património Arquitectónico e Arqueológico)
IPCC — Painel Intergovernamental para as Alterações Climáticas
IRA — Irish Republican Army (Exército Republicano Irlandês — Irlanda do
  Norte)
IRC — Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas
IRS — Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares
IST — Instituto Superior Técnico
IVA — Imposto sobre o Valor Acrescentado
IWC — Comissão Internacional de Caça à Baleia
JN — Jornal de Notícias
LNEC — Laboratório Nacional de Engenharia Civil
LPN — Liga para a Protecção da Natureza
MFA — Movimento das Forças Armadas
MNE — Ministério dos Negócios Estrangeiros
MPLA — Partido do Trabalho (Angola); era o Movimento Popular para a Li-
  bertação de Angola (Agostinho Neto)
NAFTA — Northern America Free Trade Association (Associação Norte-Ame-
  ricana de Livre Troca)
NATO — North Atlantic Treaty Organization; em português Organização do
  Tratado do Atlântico Norte (OTAN), mas refere-se sempre pelo nome inglês
NHK — Televisão do Estado japonesa
OCDE — Organização de Cooperação e Desenvolvimento Económico
OCI — Organização da Conferência Islâmica (reúne 46 estados)
OEA — Organização dos Estados Americanos
OGM — organismos geneticamente modificados
Ogma — Indústria Aeronáutica de Portugal (ex-OGMA: Oficinas Gerais de
  Material Aeronáutico)
OID — Operação Integrada de Desenvolvimento
Oikos — Cooperação e Desenvolvimento (organização não governamental)
OIT — Organização Internacional do Trabalho
OLP — Organização de Libertação da Palestina (fundada em 1964)
OMC — Organização Mundial do Comércio, com sede em Genebra, criada em
  1995. Instituição internacional e global reguladora das regras de comércio
  entre as nações. Tem 148 países-membros. O objectivo da sua actividade é
  aplicar os acordos da organização — negociados e assinados pelos seus mem-
  bros, ratificados pelos respectivos parlamentos — e facilitar o livre comércio
  de bens e serviços entre as nações. Substituiu o GATT — General Agreement
  on Tariffs and Trade (Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio)
OMS — Organização Mundial de Saúde
ONG — organização não governamental
240   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




ONU — Organização das Nações Unidas (191 países fazem parte da ONU);
OPEP — Organização dos Países Exportadores de Petróleo
OSCE — Organização sobre Segurança e Cooperação na Europa
UA — União Africana (ex-OUA: Organização de Unidade Africana)
PAC — Política Agrícola Comum
PEC — Pacto de Estabilidade e Crescimento. Acordo celebrado entre os países
  da União Europeia que adoptaram o euro e que os obriga a apresentar contas
  públicas equilibradas no “médio prazo”. Adoptado no Conselho Europeu de
  Amesterdão, em Junho de 1997, funciona como garante da estabilidade macro-
  económica da zona euro. A sua aplicação está a cargo da Comissão Europeia,
  que propõe ao Conselho sanções para os Estados-membros que apresentem
  défices orçamentais superiores a três por cento do PIB.
PALOP — Países Africanos de Língua Oficial Portuguesa
PAM — Programa Alimentar Mundial
PDM — Plano Director Municipal
PE — Parlamento Europeu
PEDIP — Programa Específico de Desenvolvimento da Indústria Portuguesa
PER — Programa de Erradicação das Barracas
PESC — Política Externa e de Segurança Comum (UE)
PIB — produto interno bruto. Corresponde à soma do consumo das famílias, dos
  gastos do Estado, do investimento e das exportações menos as importações.
  Equivale ao total de bens e serviços finais produzidos dentro das fronteiras de
  um país durante um determinado período, normalmente um ano.
PIDDAC — Plano de Investimentos e Despesas de Desenvolvimento da Admi-
  nistração Central
PIDE — Polícia Internacional de Defesa do Estado (polícia política do antigo
  regime; nos últimos anos mudara o nome para DGS — Direcção-Geral de
  Segurança e era referida como PIDE-DGS).
PJ — Polícia Judiciária
PME — Pequenas e Médias Empresas
PNB — produto nacional bruto. É o PIB (produto interno bruto) mais os ren-
  dimentos recebidos do exterior menos os rendimentos pagos (exemplo: lucros
  recebidos de filiais de empresas nacionais no estrangeiro menos lucros pagos
  a empresas estrangeiras pelas suas filiais nacionais).
PNUD — Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento
POOC — planos de ordenamento da orla costeira
PSN — Partido de Solidariedade Nacional
PSOE — Partido Socialista Operário Espanhol
PSR — Partido Socialista Revolucionário (extinto enquanto partido no final de
  2004, dando origem à Associação Política Socialista Revolucionária)
RAN — Reserva Agrícola Nacional
Refer — Rede Ferroviária Nacional
REN — Reserva Ecológica Nacional
                                                    N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 241




RGEU — Regulamento Geral das Edificações Urbanas
Scut — Auto-estrada sem custo para o utilizador
SEF — Serviço de Estrangeiros e Fronteiras
SIBR — Sistema de Incentivos de Base Regional
sida — Usado como nome comum; formou-se de “síndrome da imunodeficiência
  adquirida”
SNBA — Sociedade Nacional de Belas-Artes
SPA — unidades de paridade de poder de compra
SPA — Sociedade Portuguesa de Autores
SPD — partido social-democrata (Alemanha)
START — tratado sobre a redução dos arsenais estratégicos nucleares
Stasi — Staatssicherheit (segurança do Estado) — polícia política da ex-RDA
STJ — Supremo Tribunal de Justiça
STM — Supremo Tribunal Militar
UE — União Europeia; como a CEE (Comunidade Económica Europeia) já não
  existe, apenas deve ser referida quando se escrever sobre acontecimentos
  ocorridos até 1 de Janeiro de 1987 (entrada em vigor do Acto Único), data em
  que passou a CE (Comunidade Europeia). Esta última designação desaparece
  com a assinatura do Tratado de Maastricht (1 de Novembro de 1993).
UEFA — União Europeia de Football Association
UEM —União Económica e Monetária
UEO — União da Europa Ocidental; reúne os nove países que são simultanea-
  mente membros da NATO e da UE
UEP — União de Editores Portugueses
UNESCO — United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization
  (Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura)
Unicef — United Nations Children’s Fund (com base em United Nations Inter-
  national Children’s Emergency Fund)
UNITA — União Nacional para a Independência Total de Angola (fundada por
  Jonas Malheiros Savimbi)
UNPO — Unrepresented Nations and People Organization (Organização das
  Nações e Povos não Representados)
WWF — World Wide Fund for Nature (Fundo Mundial da Natureza); era World
  Wildlife Fund, mas alterou o nome e manteve a sigla
WWW — World Wide Web
ZEE — Zona Económica Exclusiva
242   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




Fˊˌ˝˘˛ˎ˜ ˍˎ ˌ˘˗˟ˎ˛˜ˮ˘




  Pඉකඉ උ඗ඖඞඍකගඍක                   Mඝඔගඑ඘ඔඑඋඉක ඘඗ක

  polegadas em cm                  2,540
  cm em polegadas                  0,3937

  pés em metros                    0,3048
  metros em pés                    3,281

  jardas em metros                 0,9144
  metros em jardas                 1,094

  milhas em quilómetros            1,609
  quilómetros em milhas            0,6214

  polegadas quadradas em cm2       6,452
  cm2 em polegadas quadradas       0,1550

  pés quadrados em m2              0,0929
  m2 em pés quadrados              10,76

  jardas quadradas em m2           0,8361
  m2 em jardas quadradas           1,196

  milhas quadradas em km2          2,590
  km2 em milhas quadradas          0,3861

  acres em hectares                0,4047
  hectares em acres                2,471

  polegadas cúbicas em cm3         16,39
  cm3 em polegadas cúbicas         0,06102

  pés cúbicos em m3                0,02832
  m3 em pés cúbicos                35,31

  jardas cúbicas em m3             0,7646
  m3 em jardas cúbicas             1,308

  polegadas cúbicas em litros      0,01639
  litros em polegadas cúbicas      61,03
                                        N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 243




galões em litros                               4,546
litros em galões                               0,22

grãos em gramas                                0,0648
gramas em grãos                                15,43

onças em gramas                                28,35
gramas em onças                                0,03527

libras em gramas                               453,6
gramas em libras                               0,002205

libras em quilogramas                          0,4536
quilogramas em libras                          2,205

toneladas inglesas em kg                       1016,0
kg em toneladas inglesas                       0,0009842

Nó = milha marítima/hora = ৹,਀৽৺ km/h
244   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




D˒˜˝˭˗ˌ˒ˊ˜, ˬ˛ˎˊ˜ ˎ ˘˞˝˛˘˜ ˗́˖ˎ˛˘˜ ˍˎ ˌ˘˖˙ˊ˛ˊ˱ˮ˘




  Distâncias / Comprimentos

Espessura de um cabelo                  80 microns, ou seja, 0,08 milímetros
Óvulo humano                            0,5 milímetros
Diâmetro de uma moeda de 1c             1,6 centímetros
Comprimento de uma nota de 20€          13,25 centímetros
Palmo                                   20 centímetros
Comprimento de uma piscina olímpica     50 metros
Largura de um campo de futebol          70 metros
Comprimento de uma pista de atletismo   400 metros
Distância Lisboa-Sintra                 18 quilómetros
Distância Porto-Braga                   60 quilómetros
Distância Lisboa-Coimbra                190 quilómetros
Distância Lisboa-Porto                  305 quilómetros
Distância Lisboa-Madrid                 500 quilómetros
Comprimento do Tejo                     1008 quilómetros
Distância Lisboa-Paris                  1500 quilómetros
Distância Lisboa-Moscovo                3900 quilómetros
Equador-Pólo Norte                      10.000 quilómetros
Distância Lisboa-Tóquio                 11.169 quilómetros
Terra-Lua                               380.000 quilómetros
Terra-Sol                               150.000.000 quilómetros


  Alturas

Empire State Building (Nova Iorque)     381 metros
Torre Eiffel (Paris)                    300 metros
Cristo-Rei (Almada)                     110 metros
Estátua da Liberdade (Nova Iorque)      93 metros (incluindo pedestal)
Torre dos Clérigos (Porto)              75 metros
Tabuleiro da ponte D. Maria (Porto)     61 metros
Cabra (Coimbra)                         34 metros
Girafa                                  5 metros
Pastor alemão                           60 centímetros
                                                 N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 245




  Pesos

Piones / cigarro                      1 grama
Bola de pingue-pongue                 2,7 gramas
Rato                                  17 gramas
Pilha de 9 volts                      40 gramas
Ovo                                   60 gramas
Bola de básquete                      600 gramas
Pacote de arroz de 1Kg                1 quilo
Gato                                  6 quilos
Pastor alemão                         45 quilos
Leão                                  250 quilos
Vaca leiteira                         700 quilos
Renault Clio                          1100 quilos
Autocarro turismo (média)             20 toneladas
Concorde                              78 toneladas
Boeing 747                            351 toneladas


  Áreas

Todos os oceanos             361.132.000 quilómetros quadrados
Todos os continentes         148.940.000 quilómetros quadrados
Oceano Atlântico             82.400.000 quilómetros quadrados
Europa                       10.400.000 quilómetros quadrados
Brasil                       8.511.965 quilómetros quadrados
Angola                       1.246.700 quilómetros quadrados
Espanha                      504.782 quilómetros quadrados
Grã-Bretanha (ilha)          229.850 quilómetros quadrados
Portugal (total)             92.083 quilómetros quadrados
Portugal continental         89.059,6 quilómetros quadrados
Alentejo (todo)              24.410,77 quilómetros quadrados
Beira Alta                   8521 quilómetros quadrados
Beira Baixa                  7793 quilómetros quadrados
Algarve                      5018 quilómetros quadrados = 501.800 hectares
Distrito de Coimbra          3956 quilómetros quadrados = 395.600 hectares
Estuário do Tejo             320 quilómetros quadrados = 32.000 hectares
Lisboa (cidade)              84,6 quilómetros quadrados = 8460 hectares
Porto (cidade)               42 quilómetros quadrados = 4200 hectares
Praça do Comércio (Lisboa)   34.072,5 metros quadrados = 3,4 hectares
Campo de futebol             7300 metros quadrados = 0,73 hectares
Piscina olímpica             1250 metros quadrados
Campo de basquetebol         357 metros quadrados
246   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




Campo de ténis                     261 metros quadrados
Campo de voleibol                  162 metros quadrados
Espaço de estacionamento           12 metros quadrados
Mesa de bilhar                     4,6 metros quadrados
Página do PÚBLICO                  1120 centímetros quadrados
Folha A4                           623,7 centímetros quadrados
CD-ROM                             113 centímetros quadrados
Nota de 20 euros                   95,4 centímetros quadrados
Cartão de crédito                  46 centímetros quadrados
Selo normal                        5 centímetros quadrados
Tecla de computador                1,7 centímetros quadrados
Unha do dedo mínimo (média)        800 milímetros quadrados


  Volumes

1 metro cúbico                              1000 litros
1 metro cúbico                              6,29 barris de petróleo
Camião cisterna                             ~33.000 litros
Piscina olímpica (50mx25mx2m)               2.500.000 litros = 25.000 hectolitros
Albufeira de Castelo de Bode                1200 hectómetros cúbicos
                                            = 1.200.000.000 metros cúbicos


  Dinheiros

PIB português (2004)                                    123 mil milhões de euros
Despesa total do Estado prevista para 2005              40.360 milhões de euros
Receitas fiscais totais estimadas em 2004               28.600 milhões de euros
Despesas com pessoal da administração
pública previstas para 2005                             20.200 milhões de euros
Receitas estimadas de IRS em 2004                       7500 milhões de euros
Investimento do Estado (PIDDAC)
previsto para 2005                                      6820 milhões de euros
Orçamento do Sistema Nacional de Saúde para 2005        5834 milhões de euros
Orçamento do Ministério da Educação para 2005           5600 milhões de euros
Défice orçamental previsto para 2005                    4485 milhões de euros
Receitas fiscais sobre o tabaco estimadas em 2005       1220 milhões de euros
                                                     N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 247




H˒ˎ˛ˊ˛˚˞˒ˊ˜ (˖˒˕˒˝ˊ˛ˎ˜ ˎ ˙˘˕˒ˌ˒ˊ˒˜)




  Forças Armadas

   Presidente da República — Comandante supremo das Forças Armadas, seja
civil ou militar. Ostenta seis estrelas prateadas e não há nenhum pavilhão (ban-
deira) que se lhe sobreponha. Nas unidades militares (ou no carro, em deslocação
oficial) sabe-se da sua presença pelo pavilhão.
   ministro da Defesa — Tem direito a cinco estrelas prateadas (quando fardado)
e ao seu pavilhão hasteado — em navio, em quartel, em carro, em acampamento
fixo — para indicar a sua presença.
   chefe do Estado-Maior General das Forças Armadas — É um general de
quatro estrelas prateadas e o comandante das Forças Armadas, de que co-
ordena os três ramos: Exército, Armada, Força Aérea. Pode ser designado
como “comandante das FA”, ou “comandante das Forças Armadas”, ou chefe
do EMGFA.

  Ramos

  Armada — Estado-Maior da Armada (EMA)

  Equipamento principal: submarinos, fragatas, corvetas, patrulhas, navio-
abastecedor, helicópteros.
  O chefe do Estado-Maior da Armada (chefe do EMA) é um almirante (qua-
tro estrelas prateadas). O almirantado reside na Armada e é constituído por
todos os almirantes de três estrelas. No ramo Armada só há um almirante
com quatro estrelas, que é o chefe do Estado-Maior da Armada. Pode ainda
haver um almirante de quatro estrelas, se for presidente do Supremo Tri-
bunal Militar.
  Comodoro — Posto facultativo que só existe, em termos de nomenclatura,
quando a marinha portuguesa se integra em frota naval sob comando de como-
doro. É um cargo ocupado por capitão-de-mar-e-guerra aprovado em curso de
oficiais-generais ou por um oficial-general de duas estrelas.
  Oficiais-generais — Contra-almirante; vice-almirante; almirante (são todos
tratados por almirante).
  Oficiais superiores — capitão-tenente; capitão-de-fragata; capitão-de-mar-e-
guerra (equivalente a coronel). Desde capitão-tenente são todos tratados por
“comandante”.
248   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  Os oficiais subalternos começam em guarda-marinha (aspirante). Seguem-se
subtenente, segundo-tenente, tenente.
  Sargentos e praças: sargento-mor, sargento-chefe, sargento-ajudante, pri-
meiro-sargento, segundo-sargento, cabo, primeiro-marinheiro, segundo-ma-
rinheiro, grumete.

  Exército — Estado-Maior do Exército (EME)

  O chefe do Estado-Maior do Exército (chefe do EME) é um general de quatro
estrelas prateadas.
  Equipamento principal: carros de combate, veículos de reconhecimento, trans-
portes blindados de pessoal, peças de artilharia, lançadores, mísseis terra-ar e
armas guiadas antitanque.
  O Exército tem três brigadas: a Aerotransportada Independente (inclui os pá-
ra-quedistas), a Ligeira de Intervenção e a Mecanizada Independente (também
conhecida por Brigada de Santa Margarida).
  Os oficiais-generais dividem-se em generais de três estrelas (tenente-gene-
ral) e generais de duas estrelas (major-general). A patente de marechal (título
honorífico, de quatro estrelas douradas) não se encontra atribuída a nenhuma
personalidade. O marechal Costa Gomes foi o último a usar este título, que pode
ser atribuído pelo Presidente da República.
  Os oficiais superiores são major, tenente-coronel e coronel.
  O capitão é um oficial intermédio; comanda uma companhia; pode comandar
um batalhão se estiver aprovado no curso de oficiais superiores e de Estado-
Maior.
  Os oficiais subalternos são: aspirante a oficial; alferes; tenente.
  Sargentos e praças: sargento-mor, sargento-chefe, sargento-ajudante, primei-
ro-sargento, segundo-sargento, furriel, subfurriel (só no Exército, equivalente
ao antigo cabo miliciano), primeiro-cabo, segundo-cabo, soldado.

  Força Aérea — Estado-Maior da Força Aérea (EMFA)

  Chefe do Estado-Maior da Força Aérea (chefe do EMFA).
  Equipamento principal: caças F-16, aviões de transporte estratégico C-130,
Aviocars, Falcon, A7 e Alpha Jet. As aeronaves dividem-se consoante as suas
missões: intercepção, ataque ao solo, transporte e patrulhamento marítimo.
  Na designação dos postos é igual ao Exército. No entanto, ao contrário do que
acontece no Exército, o furriel (pertencente à classe de sargentos) é obrigato-
riamente do quadro. O capitão é considerado um oficial subalterno e o major é
um oficial intermédio.
  Há diferenças nas especialidades. O piloto-aviador (Pilav) pertence ao quadro.
Pilo é a sigla que designa um piloto miliciano. Terminada a guerra colonial,
extinguiu-se a classe de sargentos-pilotos.
                                                          N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 249




  Um oficial não pode ser promovido a general se não for piloto. Os oficiais-ge-
nerais engenheiros têm de saber pilotar.

  Organograma da Polícia de Segurança Pública (PSP)

  Estrutura

   A PSP encontra-se na dependência do Ministério da Administração Interna
   O topo da estrutura é designado por Direcção Nacional (Penha de França,
Lisboa).
   Em todos os distritos do país existem Comandos Distritais.
   Em Lisboa, o distrito do país que tem mais polícias distribuídos, funciona
a Direcção Nacional, os comandos da 1ª Divisão (Rua das Taipas), 2ª Divisão
(Olivais Sul), 3ª Divisão (Benfica), 4ª Divisão (Calvário), 5ª Divisão (Arroios),
Divisão de Trânsito (Rua de Santa Marta) e Divisão do Aeroporto (Aeroporto
da Portela).
   Ainda na zona de Lisboa estão sedeados os comandos do Corpo de Intervenção (CI),
Grupo de Operações Especiais (GOE) e Corpo de Segurança Pessoal (CSP). Na PSP,
para além da visibilidade que é transmitida pelos agentes fardados, existem ainda, em
todo o país, equipas que trabalham à civil e que fazem investigação criminal. Essas
equipas são distribuídas pelas Esquadras de Investigação Criminal. A formação dos
diversos quadros da PSP é feita na Escola Superior de Polícia (para oficiais, no Calvá-
rio, em Lisboa) e na Escola Prática de Polícia (para agentes, em Torres Novas).

  Hierarquia

  No topo da hierarquia da PSP encontra-se o director nacional. Seguem-se a
classe de oficiais, composta pelos seguintes postos: superintendente-chefe, su-
perintendente, intendente, subintendente, comissário e subcomissário; a classe
de chefes: chefe e subchefe; a classe de agentes: agente principal e agente.

  Organograma da Polícia Judiciária (PJ)

  A Polícia Judiciária (PJ) encontra-se na dependência do Ministério da Justiça.
Todos os serviços deste órgão de polícia criminal estão na dependência directa
da Directoria Nacional, instalada na Rua Gomes Freire, em Lisboa. Por ordem
de importância, na organização interna, surgem, depois da Direcção Nacional,
o Conselho Administrativo e o Conselho Superior de Polícia.

  A PJ é constituída pelos seguintes departamentos:

  Serviço de Equipamento
  Armamento e Segurança
250   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  Gabinete Técnico e Disciplinar
  Gabinete de Planeamento
  Gabinete de Apoio Técnico
  Departamento Central de Registo de Informações e Prevenção Criminal
  Laboratório de Polícia Científica
  Gabinete Nacional da Interpol
  Departamento de Telecomunicações
  Departamento de Organização e Informática
  Departamento de Informação Pública e Documentação
  Departamento de Recursos Humanos
  Departamento de Apoio Geral
  Departamento de Perícia Financeira e Contabilística
  Serviços Operacionais

  Os Serviços Operacionais da PJ são compostos por:

  Directoria de Lisboa
  Directoria do Porto
  Directoria de Coimbra
  Directoria de Faro
  Departamento de Investigação Criminal de Setúbal
  Departamento de Investigação Criminal de Leiria
  Departamento de Investigação Criminal de Braga
  Departamento de Investigação Criminal de Aveiro
  Departamento de Investigação Criminal da Guarda
  Departamento de Investigação Criminal de Portimão
  Departamento de Investigação Criminal do Funchal
  Departamento de Investigação Criminal de Ponta Delgada
  Direcção Central de Combate ao Banditismo
  Direcção Central de Investigação ao Tráfico de Estupefacientes
  Direcção Central de Investigação da Corrupção e Criminalidade Económico-
  -Financeira

  Hierarquia

  Director nacional
  Directores nacionais adjuntos
  Subdirectores nacionais adjuntos

  Quadro de investigadores criminais

  Coordenadores superiores
  Coordenadores
                                                         N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 251




  Inspector chefe
  Inspector
  Inspector estagiário (um ano de duração)

   Para aceder aos quadros da PJ, o pessoal de investigação criminal tem de
frequentar, durante um ano, o Instituto de Polícia e Ciências Criminais, loca-
lizado no Barro, Loures.

  Organograma do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras (SEF)

  O Serviço de Estrangeiros e Fronteiras é um órgão de polícia criminal que
conta, actualmente, com 570 investigadores nos seus quadros. Funciona na de-
pendência directa do Ministério da Administração Interna e tem um director-
geral e quatro directores-gerais adjuntos.

  Principais funções:

   — Fiscalização das entradas e saídas nas fronteiras nacionais
   — Fiscalização das permanências e actividades dos estrangeiros em território
nacional
   — Expulsão de estrangeiros
   — Investigação dos crimes de imigração ilegal, angariação de mão-de-obra
ilegal e crimes conexos

  Principais serviços:

  — Direcção-Geral (sede em Lisboa)
  — Direcção Central de Investigação, Pesquisa e Análise de Informação
  — Direcção Central de Fronteiras
  — Direcção Regional do Norte
  — Direcção Regional do Centro
  — Direcção Regional de Lisboa, Vale do Tejo e Alentejo
  — Direcção Regional do Algarve
  — Direcção Regional da Madeira
  — Direcção Regional dos Açores
  — Unidade de Investigação de Tráfico de Pessoas

  Organograma da Guarda Nacional Republicana (GNR)

  A Guarda Nacional Republicana funciona na dependência do Ministério da Ad-
ministração Interna. Com sede no Largo do Carmo, em Lisboa, a GNR é chefiada,
regra geral, por um general do Exército. A sua principal função é o policiamento fora
das grandes áreas urbanas e conta com um efectivo de cerca de 26 mil elementos.
252   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  Principais serviços:

  — Quatro unidades de policiamento geral:
        Brigada 2 (Lisboa)
        Brigada 3 (Évora)
        Brigada 4 (Porto)
        Brigada 5 (Coimbra)
  — Brigada de Trânsito (fiscaliza as vias rodoviárias)
  — Brigada Fiscal (investiga crimes relacionados com o tráfico de droga e
crimes fiscais)
  — Regimento de Infantaria*
  — Regimento de Cavalaria*
  — Escola Prática da Guarda (Queluz)




* O Regimento de Infantaria compreende o Corpo de Intervenção. Tal como o Regimento de
  Cavalaria, tem sede em Lisboa. Estas duas unidades, destinadas à manutenção da ordem
  pública, estão na dependência directa do comandante geral e, por norma, só são utilizadas
  em operações especiais.
                                                         N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 253




Rˎ˕˒ː˒˾ˎ˜
C˛˒˜˝˒ˊ˗˒˜˖˘(ˌˊ˝˼˕˒ˌ˘,˘˛˝˘ˍ˘ˡ˘,˙˛˘˝ˎ˜˝ˊ˗˝ˎ,ˊ˗ː˕˒ˌˊ˗˘),
˓˞ˍˊ˷˜˖˘, ˒˜˕ˮ˘, ˑ˒˗ˍ˞˷˜˖˘, ˋ˞ˍ˒˜˖˘

Só no âmbito do cristianismo se fala de “Igreja”; nos outros casos, diz-se “religião”.
As três religiões monoteístas — judaísmo, cristianismo, islamismo — são também
referidas como as religiões do Livro.




  Cristianismo

  Para os cristãos, Jesus de Nazaré é o Messias, o Ungido (gr. Christos), que os
judeus esperavam e não reconheceram, e que, segundo os seus primeiros segui-
dores, foi crucificado, morreu e ressuscitou, tornando-se a sua ressurreição o
centro do cristianismo. Esta religião baseia-se, assim, na fé numa pessoa — Jesus
Cristo —, vista como lugar em que irrompe, ou encarna, na história humana o
Deus transcendente (ao contrário dos outros dois monoteísmos). Ao referir-se a
Deus como Pai e ao identificar-se com Ele ao ponto de dizer que “eu e o Pai somos
um”, Jesus é naturalmente apelidado pelos discípulos como filho de Deus, e abre
caminho à afirmação cristã de que Deus se revela como relação trinitária — a
Santíssima Trindade (Pai, Filho e Espírito Santo). Para os cristãos, a unidade
de Deus é a comunhão de três “pessoas” distintas.
  A Igreja (só no âmbito do cristianismo se fala de “Igreja” e dos seus lugares
de culto como “igrejas”; nos outros casos, há religiões com diferentes formas de
estruturação) é a assembleia (gr. ekklesia) dos que seguem Jesus Cristo. Por
razões históricas (teológicas, políticas, culturais), a Igreja de Cristo dividiu-se
em vários ramos, sendo os principais o catolicismo, a ortodoxia, o protestantismo
e o anglicanismo.

  Glossário
anglicanismo — Nasce da cisão provocada, em 1534, por Henrique VIII, entre
  a Igreja de Inglaterra e o Papa. Os anglicanos têm uma doutrina e uma hie-
  rarquia semelhantes à católica, mas recusam a jurisdição do Papa e admitem,
  actualmente, o casamento dos padres e a ordenação de mulheres. Assumem,
  em alguns casos, a designação de “Episcopalianos” (casos da Escócia e Estados
  Unidos, por exemplo). O arcebispo de Cantuária (Canterbury) é o primaz, mas
  sem autoridade sobre os outros bispos ou dioceses. A Comunhão Anglicana
  é a designação de todas as igrejas anglicanas e episcopalianas do mundo. A
  Igreja Lusitana, de Portugal, integra a Comunhão Anglicana.
254   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




baptismo — Sacramento que assinala a entrada de uma pessoa na comuni-
  dade cristã; na Igreja Católica, é (ainda) predominantemente administrado
  às crianças.
bispo — O responsável de uma diocese (área geralmente territorial); pode ser
  residencial ou titular, ou bispo auxiliar; depois dos 75 anos, e uma vez aceite a
  resignação, passa a resignatário ou emérito. Pode utilizar-se a palavra “prela-
  do” para designar um bispo, para referir um padre. Alguns bispos podem ser
  chamados arcebispos, quando a diocese a que presidem é uma arquidiocese, ou
  seja, a sede de uma província eclesiástica (em Portugal: Braga, Lisboa e Évora).
  Outros poderão ser cardeais, título de nomeação papal. Só alguns bispos em
  todo o mundo são patriarcas (título canónico no Oriente e só de distinção no
  Ocidente), como é o caso do de Lisboa.
concílio — Reunião de todos os bispos católicos do mundo; o último foi o Concílio
  Vaticano II; no caso dos protestantes e ortodoxos, é mais vulgar falar-se de
  sínodos.
conferência episcopal — Estrutura que congrega os bispos de um país ou
  de uma área geográfica. Tem apenas funções de coordenação e não exerce
  qualquer autoridade sobre qualquer um dos bispos que a compõem.
Conselho Ecuménico (ou Mundial) de Igrejas — Federação de 340 igrejas
  (dados de Janeiro de 2005), denominações e comunidades ortodoxas, protes-
  tantes e anglicanas, que representam cerca de 400 milhões de cristãos.
cúria — Estrutura administrativa ou de apoio da hierarquia católica; há a Cúria
  Romana, junto do Papa, e as cúrias diocesanas, junto de cada bispo.
diácono — Clérigo ordenado (como o padre) para o serviço da caridade, não tem
  a faculdade de celebrar missa, confessar e ungir os doentes.
evangélicos — Designa as comunidades cristãs que, radicando nos movimentos
  que sucederam à Reforma de Lutero (cf. Lutero), se autonomizaram progressi-
  vamente em pequenos grupos e que nasceram nos últimos dois séculos. Hoje,
  muitas das designações em que se agrupam (Assembleia de Deus, Baptistas,
  Adventistas do Sétimo Dia, Pentecostalistas, Irmãos, etc.) reúnem-se na
  Aliança Evangélica Portuguesa, por sua vez federada na Aliança Evangélica
  Mundial, que reúne 123 organizações (dados de Janeiro de 2005).
hierarquia — É constituída basicamente por diáconos, padres e bispos, embora
  haja formas e estruturas diversas, consoante as igrejas. No caso da Igreja Ca-
  tólica, a regra é o celibato. Na Igreja Ortodoxa os diáconos e os padres podem
  casar-se antes da ordenação, mas os bispos têm de ser celibatários (sendo
  escolhidos entre os monges). Entre os anglicanos e protestantes, a hierarquia
  tem formalmente um peso menor. Pastores (equivalente aos padres) e bispos
  (quando existem) podem casar.
Igreja Católica — Designa o principal ramo do cristianismo, que se considera
  herdeiro da tradição “apostólica” — ou seja, directamente dos apóstolos que
  conviveram com Jesus. Estrutura-se em dioceses, presididas por um bispo, que
  devem, no entanto, obediência à autoridade universal — o Papa, considerado
                                                       N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 255




  o sucessor de São Pedro que, na sua acção, é coadjuvado pela Cúria Romana.
  A assembleia decisória mais importante na Igreja Católica são os concílios, o
  último dos quais foi o Vaticano II, realizado entre 1962 e 1965.
Igreja Ortodoxa — Designação dada ao conjunto dos patriarcados e dioceses
  que romperam com a autoridade do Papa, no cisma de 1054, quando se deu
  a ruptura entre os bispos de Roma e Constantinopla. Situados sobretudo na
  Europa Oriental, têm uma estrutura doutrinal e hierárquica semelhante à
  católica: culto dos santos, devoção à Virgem Maria, eucaristia; as imagens
  em pedra não existem na Igreja Ortodoxa, sendo “substituídas” pelos ícones.
  Na ortodoxia, os patriarcas chefiam os diversos patriarcados autocéfalos ou
  autónomos; o patriarca de Constantinopla é o líder espiritual, mas não tem
  qualquer autoridade sobre os restantes. As mais importantes assembleias
  são os sínodos. Em Portugal, há comunidades ortodoxas surgidas sobretudo
  da imigração recente a partir da Europa de Leste, além de dois grupos de
  origem portuguesa.
leigo — Designa os fiéis comuns, por oposição aos clérigos. O termo “laico”,
  embora seja sinónimo, tem ganho o sentido de não religioso, como em “Estado
  laico”.
Lutero (Martinho) — A Reforma de Lutero baseava-se na ideia da sola fide,
  sola scriptura (só a fé e só a Escritura é que dão acesso à salvação). A partir
  do livre acesso de cada um à interpretação da Bíblia, o movimento foi dando
  origem a uma multiplicidade de grupos: reformados, evangélicos, calvinistas,
  presbiterianos, etc. (cf. Protestantismo)
missa (ou eucaristia) — É a principal liturgia católica, que celebra a última
  ceia de Cristo, antes de ser crucificado. É imprópria a expressão “dizer missa”.
  A missa (ou eucaristia) é rezada ou celebrada. Nas outras igrejas e confissões
  cristãs, fala-se de “ceia”; nas demais religiões, não existe missa, mas liturgia,
  culto, oração ou outra expressão mais específica.
novos movimentos religiosos — Fenómeno recente na sua expressão socioló-
  gica, são vulgarmente denominados como “seitas”. Os de matriz cristã, como
  a Igreja Maná ou a Igreja Universal do Reino de Deus, herdam muito das
  denominações evangélicas de origem americana, mas insistem em práticas
  secundarizadas por aqueles, como sejam as curas e a colecta do “dízimo” (ofer-
  ta tabelada aos rendimentos dos fiéis). A prática do PÚBLICO (adoptada
  também, desde há três décadas, pela sociologia religiosa e pelas principais
  igrejas nos seus documentos oficiais) é a de referir estes grupos como “novos
  movimentos religiosos”, evitando a palavra “seitas”, que ganhou uma cono-
  tação pejorativa.
padre (presbítero ou sacerdote) — Clérigo ordenado; é ele quem preside
  normalmente aos sacramentos (missa, baptismo, etc.); pode ser referido pelos
  títulos honoríficos, como monsenhor ou cónego.
Papa — É o bispo de Roma, que, como tal, preside ao colégio dos bispos; eleito
  pelo Colégio Cardinalício (conjunto dos cardeais), é considerado o chefe da
256   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  Igreja Católica ou o seu centro visível da unidade. Fumo branco é o sinal, dado
  para o exterior da Basílica de São Pedro do Vaticano, de que o novo Papa já foi
  eleito; o anúncio público é feito com a fórmula: Habemus Papam!
protestantismo — Nasce da cisão provocada pela excomunhão de Lutero,
  depois de este monge alemão ter afixado, em 1517, as suas 95 teses contra
  as indulgências. Lutero foi depois seguido por outros nomes que hoje também
  são referência do protestantismo: Calvino, Wycliff, Zwingli, Knox, Wesley. Os
  protestantes recusam a autoridade do Papa, o culto dos santos e da Virgem
  Maria, e vêem os sacramentos de um modo mais desvalorizado do que os cató-
  licos (dependendo essa valorização de cada uma das confissões). Em Portugal,
  metodistas, presbiterianos e anglicanos/lusitanos (cf. anglicanismo) reúnem-se
  no Conselho Português de Igrejas Cristãs (Copic), inserindo-se numa corrente
  que radica directamente na Reforma e admite o diálogo ecuménico (institucional
  e teológico) com a Igreja Católica (ver também evangélicos).
seita — Cf. Novos movimentos religiosos
sínodo — Reunião ou assembleia de bispos (no caso católico e ortodoxo) ou de fiéis
  e responsáveis das comunidades (no caso protestante). Os sínodos de bispos cató-
  licos reúnem-se ordinariamente em Roma, de três em três anos, com delegados
  de todas as conferências episcopais do mundo, para debater um tema concreto e
  propor ao Papa linhas de orientação sobre o mesmo. Há, periodicamente, sínodos
  extraordinários (evangelização da Europa, África, Holanda, Líbano).
Virgem Maria (ou Nossa Senhora) — Mãe de Jesus; é assim referida por
  católicos, anglicanos e ortodoxos, que aceitam a sua “veneração” (não “ado-
  ração”). Os ortodoxos chamam-lhe “Theotokos” (Mãe de Deus), enquanto os
  protestantes não aceitam qualquer culto ou veneração da sua figura.

  Judaísmo

   Fruto da experiência histórica de um povo surgido da tribo de Abraão (cuja
herança é também reivindicada por muçulmanos e cristãos), o judaísmo é a
primeira experiência de fé num único Deus. Para os judeus, Deus é o criador,
revelado sucessivamente pelos patriarcas Abraão, Isaac e Jacob, por Moisés (que
libertou os judeus da escravatura do Egipto) e pelos profetas. A Torá (ou Torah)
é o livro mais sagrado do judaísmo, que os judeus acreditam ter sido escrito por
Moisés sob inspiração divina. Testemunho da caminhada espiritual do povo
judeu, é também um código ético e legislativo orientado para a práxis neste
mundo. Os judeus esperam ainda a vinda de um Messias que os salvará.

 Glossário
Arvit — Oração da noite.
Asquenaze — Nome medieval da Alemanha; por extensão chama-se “asque-
 nazes” aos judeus originários da área cultural europeia.
Aron hakodesh — Arca Sagrada contendo os rolos da Torá
                                                    N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 257




bar mitzva — Cerimónia de iniciação religiosa que marca a entrada do adoles-
  cente de 13 anos na comunidade dos adultos.
Berit — Aliança
Cabala — “Tradição recebida”, em hebraico: o conjunto das doutrinas e dos
  preceitos do misticismo judaico.
casher — Ritualmente puro, referindo-se aos alimentos.
Eretz-Israel — Literalmente, “país de Israel” ou “Terra de Israel”.
gueto — Designava em Veneza o bairro reservado aos judeus. Por extensão, o
  bairro judaico, imposto ou voluntário, em numerosas cidades europeias.
hazan — Oficiante cantor da sinagoga.
Holocausto — Sacrifício no Templo de Jerusalém. Na acepção corrente (sempre
  em caixa alta), a palavra designa também a Shoah (impropriamente, segundo
  os judeus).
judaísmo ortodoxo — Corrente que professa um tradicionalismo de estrita
  obediência rabínica.
judaísmo reformado — Corrente nascida na Alemanha no século XIX, que
  modifica largamente a ortodoxia religiosa a fim de adaptá-la às exigências
  morais, intelectuais e práticas da modernidade.
kibutz — “Reagrupamento”; comuna agrícola.
kipá (ou kipah) — Solidéu (para cobrir a cabeça).
Kotel Maaravi — O Muro Ocidental do Templo, conhecido como Muro das
  Lamentações.
ladino — Língua dos judeus da Península Ibérica que incorpora palavras
  espanholas, portuguesas e hebraicas.
Magen David — Estrela de David, estrela de seis pontas
marrano — Termo pejorativo que designava os cristãos-novos judaizantes
  de Espanha e de Portugal, assim como os seus descendentes da diáspora
  sefardita.
menorá (ou menorah) — Candelabro de sete braços utilizado no Templo (hoje,
  emblema do Estado de Israel).
midrash (pl.: midrashim) — Método de comentário e de interpretação da
  Bíblia; recolha de comentários rabínicos.
minian — Quorum de dez homens, necessário à oração colectiva
parnas — O que dirige a sinagoga.
Pessá (ou Pessah) — Páscoa judaica; palavra que significa “passagem”.
rabi — “Meu mestre”: título dos sábios; líder espiritual da comunidade.
Rosh-ha-Shana — Literalmente “cabeça do ano”; o Ano Novo judaico, celebrado
  no princípio do mês de Tishré (Setembro-Outubro).
Sabat (do hebraico Shabath) — O sétimo dia da semana; é o dia sagrado (de
  descanso) semanal para os judeus.
sefarditas — “Espanhóis”, em hebraico: descendentes dos judeus de Espanha
  e Portugal; por extensão, judeus dos países mediterrânicos, por oposição aos
  asquenazes.
258   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




Shemah Israel — “Escuta, Israel”: primeira expressão da profissão de fé do
  judeu, proclamando a unidade de Deus.
sinagoga — Casa do encontro; lugar de encontro e estudo.
shalom — Paz, saudação corrente.
Shoah — “Catástrofe”; designa o genocídio nazi durante a II Guerra Mundial
  (cf. Holocausto).
shofar — Instrumento de sopro, feito de um chifre de carneiro, utilizado nos
  dias consagrados ao arrependimento e ao perdão.
Tábuas da Lei (ou da Aliança) — O texto do Decálogo, gravado em pedra,
  entregue por Deus a Moisés no monte Sinai.
Talmude — “Doutrina”, “Ensino”, “Estudo”; fixa o ensino das grandes acade-
  mias rabínicas dos séculos I-VI (da era cristã).
talit — Xaile ritual usado pelos homens nos ofícios religiosos.
tefilin (tefilá: oração) — Filactérios: dois estojos de couro contendo quatro
  passagens dos Livros do Êxodo e Deuteronómio, atadas com tiras de cabedal,
  no braço esquerdo e na fronte, usadas durante certas orações.
Torá — “Ensinamento”; os cinco livros iniciais da Bíblia; por extensão, o con-
  junto da literatura rabínica.
yidish — Língua dos judeus da Europa Central e de Leste, com base no alemão
  e no hebraico.
Yom Kipur — O dia do Grande Perdão (ou da expiação); dia de jejum e de
  orações.

  Islamismo ou islão?

   AbdoolKarim Vakil, professor do Departamento de Estudos Portugueses e Bra-
sileiros do King’s College de Londres, argumenta que noutras línguas já se fez a
distinção entre islão (a religião) e islamismo (a dimensão política da religião). O
critério desta distinção não é tanto linguístico, mas prático: “islamismo” foi adqui-
rindo gradualmente uma forte conotação política e torna-se necessário distingui-lo
dos movimentos políticos muçulmanos/islão político (ao contrário do que acontece
com o judaísmo ou o cristianismo). Por outro lado, o islão é a única religião mono-
teísta que se autodenomina. O Corão diz claramente “a vossa religião é o islão”,
enquanto as expressões “cristianismo” e “judaísmo” foram usadas por outros para
designar os fiéis destas duas religiões, que não se autodenominaram assim.

  Islão

   É a terceira religião monoteísta, começa historicamente na Arábia, com Ma-
omé, que iniciou as suas pregações em 613, ainda em Meca. Em 622, o Profeta
muda-se para Medina — foi a hégira, facto crucial que inaugura o calendário
islâmico, que é lunar (assim, por exemplo, o ano 1417 d.H. começou em 19 de
Maio de 1996). Tendo-se expandido continuadamente, sobretudo nas regiões
                                                        N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 259




circundantes, ainda no século VII, e pelo Norte de África, Península Ibérica
e Índia no século seguinte, o islamismo conta actualmente com cerca de 500
milhões de fiéis por todo o mundo. Mais do que uma fé, caracteriza-se por uma
maneira de viver, ou din. “Não há outro deus senão Deus, e Maomé é o seu profeta”
— esta a profissão de fé, ou shahada, que constitui o primeiro dos cinco pilares do
islamismo, ou obrigações cultuais do muçulmano. A segunda é a oração (çalat),
que se faz cinco vezes ao dia, voltado para Meca; a terceira, a esmola (zakat);
o jejum do mês do Ramadão (çawm), durante as horas diurnas, é o quarto; e o
quinto a hajj, a peregrinação a Meca que todo o crente deve fazer pelo menos
uma vez na vida, se para tal tiver meios.

  Dicionário islâmico
Aga Khan — A palavra “Agha” foi usada em turco para designar “chefe”; mas
  também era usada para indicar eunucos ao serviço do governo. A palavra era
  ainda utilizada em persa com significado semelhante, mas frequentemente
  soletrada como “Aqa”. “Khan” era uma palavra turca e persa que significava
  “chefe” ou “senhor”. A combinação das duas num único título foi adoptada pelos
  imãs dos nizaritas, uma seita dos ismailitas. O título foi instaurado pelo Xá
  da Pérsia em 1818.
Ahmadiyya — Um movimento religioso (com representação em Portugal)
  fundado em 1889 por Mirza Ghulam Ahmad Qadiyan (1835-1908). O Ahma-
  diyya tem sido frequentemente perseguido por outros muçulmanos desde que
  Ghulam Ahmad alegou ser o Mahdi, ou o Prometido Messias. Os ahmadis
  acreditam que Jesus ressuscitou da morte na cruz e foi para Srinagar (Índia)
  onde morreu e foi enterrado. O Ahmadiyya dividiu-se em dois grupos: os qa-
  diyanis, que acreditavam em Ghulam Ahmad como um Nabi (Profeta), e os
  lahoris, que acreditavam ser o seu fundador um Mujadid (Renovador). A sede
  do Ahmadiyya funciona em Rabwah (Paquistão).
Alá — Esta palavra é formada do árabe al-A‘lã e refere-se a Deus. É o título do 87º
  sura (capítulo) do Corão. O nome, que aparece no primeiro de 19 versículos, signi-
  fica “aquele que está acima de todas as coisas”. O livro sagrado dos muçulmanos
  vê Deus como uma divindade absolutamente incomparável e, ao mesmo tempo,
  como o mais próximo do ser humano. A expressão Allahu Akbar (Deus é grande)
  é uma forma de glorificação que faz parte da salat, a oração ritual.
alauitas e alevitas — Membros de um grupo também designado nusairitas, ou
  aqueles que seguem Ali Abu Talib, o genro do profeta Maomé. O nome nusairi-
  tas deriva de um dos seus primeiros líderes, Muhammad Nusayr (século XIX).
  As suas crenças têm muito em comum com as dos ismailitas. Há nusairitas
  na Síria, na Turquia e no Líbano. Na Turquia são também conhecidos como
  alevitas — cerca de 15 milhões dos 60 milhões de habitantes.
Al-Azhar — Literalmente “O Brilhante” ou “O Radiante”. O nome completo é
  al-Jami al-Azhar (A Mesquita Radiante). É o título da mais famosa univer-
  sidade e mesquita, fundada pela dinastia xiita dos fatimidas no Cairo depois
260   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  de conquistar o Egipto em 969. Foi criada inicialmente como um bastião da
  doutrina ismailita, mas tornou-se um reduto da ortodoxia sunita com os
  ayúbidas (dinastia que precedeu os mamelucos e cujo nome deriva do curdo
  Ayyub, pai do famoso Saladino).
Allahu Akbar — Deus é grande (declaração ou expressão de elogio e glorifi-
  cação).
Al-Qaeda — Com o significado de “A Base”, Al-Qaeda é a rede terrorista
  criada, supostamente em 1987-1988, por Osama bin Laden, um milionário
  que os sauditas tornaram apátrida. Responsável pelos atentados em Nova
  Iorque e Washington em 11 de Setembro de 2001, pelo ataque de 11 de
  Março de 2004 em Madrid e por outras acções sangrentas, de Marrocos à
  Indonésia, a organização de Bin Laden ainda tem inúmeras células e fun-
  dos incalculáveis em dezenas de países, apesar das sanções e detenções de
  que tem sido alvo no âmbito da guerra ao terrorismo. O núcleo hierárquico
  começou a desintegrar-se com a guerra no Afeganistão, onde foi morto o
  chefe militar da rede, Mohammad Atef. Entre as dezenas de detenções
  realizadas entretanto, destaque para a de Abu Zubaydah, alegado chefe de
  operações de Bin Laden. Com o líder continua em fuga o seu “número dois”,
  o egípcio Ayman Al-Zawahiri.
Al-Quds — Nome árabe de Jerusalém, que significa “A Sagrada”. É venerada
  como a terceira cidade santa do islão, depois de Meca e Medina (na Arábia
  Saudita), porque o profeta Maomé, acreditam os muçulmanos, ascendeu daqui
  aos Sete Céus.
Amal — Significa Esperança e é também o nome adoptado por um grupo xiita
  no Líbano, fundado em 1974 pelo imã Musa al-Sadr, que desapareceu em
  1978, na Líbia.
Ashura — O décimo dia do mês muçulmano de al-Muharram. O profeta Mao-
  mé costumava jejuar neste dia e por isso ainda hoje é considerado um dia
  santo e de jejum pelos muçulmanos sunitas. Para os xiitas é particularmente
  sagrado por ser o aniversário do martírio de al-Hussein Ali na Batalha de
  Kerbala.
Assassinos — Seita medieval extremista dos nizaritas, um ramo dos ismailitas,
  que aprovava os assassínios políticos. Fundada no século XI por Hasan-i-Sa-
  bbah, tinha o seu quartel-general na fortaleza de Alamut, cujas ruínas ainda
  existem nas montanhas Elburz, a sul do mar Cáspio. O nome árabe de onde
  derivou a palavra Assassino é hashishiyyin (literalmente, os “consumidores
  de haxixe”), talvez um insulto dirigido ao grupo, mais do que uma reflexão
  dos seus verdadeiros hábitos.
ayatollah — Literalmente, “O Sinal de Deus”. É um título atribuído no século
  XX por aclamação popular e pelos seus pares aos académicos xiitas que al-
  cançaram eminência, geralmente no campo da jurisprudência ou da teologia
  islâmica. Depois da revolução iraniana de 1979 aumentou o número dos que
  se consideram ayatollahs. No entanto, um pequeno número — talvez menos
                                                       N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 261




  do que dez — também ostenta o título de Ayatollah al-Uzma (O Maior Sinal
  de Deus). Destes, o mais conhecido era o ayatollah Khomeini, que também
  detinha o título de Maraji al-Taqlid (Fonte de Imitação). O grau abaixo de um
  vulgar ayatollah é Hujjat I-Islam.
babismo — Movimento que deriva de Bab (literalmente “Porta” para o Imã
  Oculto), título assumido em 1844 por Mirza Ali Muhammad (1819-1850), de
  Shiraz (Irão), que acabou executado por causa das suas crenças. Da seita babi
  nasceram posteriormente os baha’is.
baha’is — Membros de uma nova religião que deriva do babismo, fundado por
  Baha‘ullah (nascido de uma família aristocrática de Teerão) e propagada pelo
  seu filho Abd al-Baha. Acreditam num deus transcendente que se manifestou
  através de uma cadeia de profetas, alguns dos quais familiares ao judaísmo,
  cristianismo e islamismo, e com poderes de verdade intrínseca. São um ramo
  de um ramo de um ramo dos Ithna ’Asharis (xiitas), e por isso têm sido consi-
  derados hereges pelos muçulmanos, sujeitos a perseguições e execuções.
burqa — Palavra em persa (em árabe é burqu, fazendo plural como baraqi).
  O longo véu que cobre a maior parte do corpo das mulheres muçulmanas,
  excepto os olhos.
Caaba — Palavra deriva do árabe, Ka‘aba significa, literalmente, o Cubo e
  designa com bastante fidelidade a forma do edifício, que tem 15 metros de
  altura e dez de largura, e está inteiramente coberto com uma tinta negra, a
  kiswa. Esta Casa de Deus é um dos principais lugares de peregrinação dos
  muçulmanos. Fica em Meca, na Arábia Saudita.
califa (em árabe khalifa; plural khulufa) — Chefe da comunidade dos crentes.
  A palavra árabe nos primórdios da história islâmica significa, literalmente,
  “sucessor” ou “adjunto” (do profeta Maomé). Este cargo (do islão sunita) com-
  binava, teoricamente, uma função espiritual e secular, embora, na prática, sob
  dinastias como a dos Omíadas, a função secular suplantasse a espiritual.
chador — Vocábulo persa que designa a longa túnica e o véu negros que cobrem
  todo o corpo feminino. É usado no Irão e em vários países árabes.
Corão (em árabe Qur’an) ou Alcorão — Tem o significado de “Recitação” ou
  de “Leitura por excelência”. É o livro mais sagrado do islão, considerado pelos
  muçulmanos a palavra de Deus revelada pelo anjo Gabriel ao profeta Maomé.
  O texto consiste em 114 capítulos, cada um designado sura (em árabe). Cada
  sura é classificado segundo a proveniência — Meca ou de Medina, as cidades
  onde Maomé recebeu as revelações divinas — e cada um está dividido em
  versículos.
Dar al-Harb — Significa, literalmente, a Casa da Guerra. É uma expressão
  usada na lei islâmica para designar regiões ou países não muçulmanos.
Dar al-Islam — Literalmente, a Casa do Islão. É um termo usado na jurispru-
  dência islâmica para indicar a totalidade das regiões ou países sujeitos às leis
  muçulmanas. Contrasta com Dar al-Harb, mas há uma terceira área chamada
  Dar al-Aman (Casa da Segurança).
262   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




druso (em árabe durzi — plural duruz) — Seguidor de uma seita religiosa
  dissidente dos ismailitas, que apareceu no século XI, no Egipto. A palavra
  “druso” deriva do último elemento do nome próprio de Muhammad Ismail a-
  -Darazi. Este, considerado um dos fundadores dos drusos, pregava que o
  sexto califa fatimida, al-Hakim Bi-Amr Allah, era divino. Al-Hakim de-
  sapareceu em circunstâncias misteriosas em 1021 e os drusos acreditam
  que não morreu. A sua doutrina é muito complexa e secreta. É também
  elitista na organização, dividindo os crentes em uqqal, ou inteligentes,
  e juhhal, ou ignorantes. Os drusos estão concentrados no Líbano, Síria
  e Israel.
fatwa (plural fatawa) — Termo técnico usado na lei islâmica para indicar um
  julgamento ou uma deliberação legal formal.
fiqh — No seu sentido técnico, a palavra significa “jurisprudência islâmica”.
  Originalmente, era sinónimo de “compreensão” ou “conhecimento”. A jurispru-
  dência islâmica baseia-se ou divide-se em quatro principais escolas: hanafita,
  hanbalita, maliquita e shafita. Os kharijitas e os xiitas têm os seus próprios
  sistemas de jurisprudência.
fundamentalismo (islâmico) — Na sua essência, esta expressão parece
  indicar o desejo de regresso a um islão “ideal”, talvez o da era de Rashidun
  (epíteto aplicado aos quatro “Califas Correctamente Guiados” — al-Khulufa
  al-Rashidun, que governaram a comunidade dos crentes após a morte do
  profeta Maomé, ou seja, Abu Bakr, Umar al-Khattan, Uthman Affan e Ali
  Abi Talib. Muitos fundamentalistas islâmicos acreditam que o islão da era
  moderna e os chamados “Estados islâmicos” foram corrompidos. Desejam
  regressar ao “verdadeiro” islão, sem qualquer compromisso com o secularis-
  mo, o que frequentemente gera hostilidade em relação ao Ocidente.
hajj (plural hajjat) — Peregrinação. Este é um dos cinco arkan (pilares) do
  islão. Todos os muçulmanos, desde que satisfeitas as condições de boa saúde
  e capacidade financeira, são obrigados a fazer a peregrinação a Meca pelo
  menos uma vez na vida. O hajj deve ser efectuado no Mês da Peregrinação
  (Dhu ’lHijja), ou seja, no último mês do calendário lunar muçulmano, entre o
  oitavo e o 12º ou 13º dia.
hijab — Véu usado por muitas mulheres muçulmanas. Nem sempre é símbolo
  de adesão ao fundamentalismo islâmico, mas apenas sinal de respeito por
  uma tradição de modéstia feminina.
Hezbollah (em árabe Hizb Allah) — Nome que tem origem em duas suras do
  Corão e significa Partido de Deus. Foi adoptado por um movimento xiita fun-
  dado em 1982, no Líbano, pelos Guardas Revolucionários iranianos.
hojatoleslam (em árabe e persa hujjat ’l-Islam) — Grau de um futuro mujtahid
  (teólogo), abaixo de ayatollah, no Irão. A designação significa, literalmente,
  “A Prova do Islão”.
ibaditas — Membros da seita dos kharijitas, devem o seu nome ao seu alegado
  fundador Abd Allah Ibad, um líder kharijita do século VII. Os ibaditas, que
                                                        N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 263




   representam uma facção moderada do islão, vivem actualmente no sultanato
   de Omã (Golfo Pérsico), na África Oriental e do Norte.
Id al-Adha — A “festa do sacrifício” ou “grande festa”, o Id al-Adha é uma das
   datas mais importantes do calendário islâmico. Tem lugar no décimo dia do
   último mês do ano muçulmano e comporta, para os crentes, a obrigação de
   sacrificar uma ovelha ou qualquer outro animal (camelo ou boi), no Vale de
   Mina, que fica próximo de Meca.
Id al-Fitr — No fim do mês de jejum do Ramadão, uma das obrigações canónicas
   dos muçulmanos, celebra-se o Id al-Fitr, que, em português, se traduz por “festa
   da ruptura”. Dura três ou quatro dias e é acompanhada por muitos festejos.
   Envergando o seu melhor vestuário, os crentes muçulmanos fazem visitas,
   vão ao cemitério e dão esmolas aos pobres. Uma longa oração que reúne toda
   a comunidade é entoada e indica o começo das celebrações. Apesar de também
   designada de “pequena festa”, o Id al-Fitr já ultrapassa, em fausto, a “grande
   festa” que é o Id al-Adha.
ijtihâd — É uma das “fontes indirectas” do direito muçulmano (as outras são a
   fatwa, édito ou decreto, e a fiqh, a ciência jurídica. As “fontes directas” são o
   Corão, a Suna (as palavras e acções do profeta Maomé), a ijma (consenso, se-
   gundo a jurisprudência árabe) e as qiyas (interpretação criadora ou raciocínio
   por analogia). Ijtihâd significa “esforço” de investigação pessoal que conduz a
   uma interpretação da lei islâmica. Assim, cada fundador de uma escola canónica
   reconhecida é um mujtahid mutlaq — aquele que tem capacidade absoluta de
   recorrer à ijtihâd. Os seus sucessores imediatos, que tiveram a responsabilidade
   de passar à prática o seu método e de lhe desenvolver as consequências, são sim-
   plesmente designados mujahid; depois deles já ninguém mais pode recorrer ao
   ijtihâd. Quando se apresenta um caso mais embaraçoso, recorre-se a um jurista
   denominado Mufti, que pode dar, para o resolver, uma consulta jurídica funda-
   mentada em precedentes.
imã (em árabe imam; plural a’imma) — Palavra que designa uma variedade de
   conotações, cada uma delas necessitando de ser cuidadosamente distinguida:
   1) Derivando do vocábulo árabe que quer dizer “chefiar” ou “conduzir a oração”,
   imã tem o primeiro significado de líder da prece. O islão não tem padres e,
   por isso, o imã responsável da mesquita não é ordenado. No entanto, qualquer
   homem muçulmano pode dirigir a oração na ausência do imã da mesquita; 2)
   Os primeiros doze líderes dos Ithna ’Asharis, ou Doze Xiitas, são referidos como
   Doze Imãs; 3) Os ismailitas reconhecem os sete primeiros imãs e o conceito
   de imã desempenha um papel-chave nas complexas doutrinas do ismailismo;
   4) Nos primórdios da história islâmica, o título imã estava associado ao de
   califa; 5) Tem sido usado simplesmente como título de respeito, por exemplo,
   pelo falecido Khomeini, que preferia ser tratado por imã e não por ayatollah.
   Nesse caso refere-se o Imã Khomeini.
In Sha’a Allah — Expressão corrente árabe que significa “Se Deus quiser”;
   deu origem ao português “oxalá”.
264   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




Irmandade Muçulmana ou Irmãos Muçulmanos (em árabe al-Ikhwan
  al-Muslimun) — Organização fundada por Hassan al-Banna, em 1928, no
  Egipto. Advoga o regresso ao verdadeiro islão, opõe-se veementemente ao
  “imperialismo ocidental” e tem como objectivo o estabelecimento de um Estado
  islâmico puro. A Irmandade foi proibida pelo Governo egípcio em 1954, mas
  tem desde então funcionado na clandestinidade, com ramos espalhados por
  vários países árabes. O principal ideólogo da Irmandade, defensor da luta
  armada para derrubar “regimes ímpios”, foi Sayyid Qutb, executado pelo Pre-
  sidente Gamal Abdel Nasser em 1966. A sua obra mais notável, referência
  para os fundamentalistas, é “Sinais na Estrada”, publicada nos anos 50, onde
  a sociedade é dividida em “ordem ignorante” e “ordem islâmica”.
islamita — Termo com conotação religiosa, define o crente no islão, o muçul-
  mano.
islamista — Termo que define os que usam o islão como arma política e de
  terrorismo, de modo a distingui-los dos fiéis islamitas.
islão — Palavra que significa literalmente “submissão” (à vontade de Deus).
  É o nome de uma das grandes religiões monoteístas, fundada pelo profeta
  Maomé no século VII d.C.
ismailitas (NÃO É ismaelitas) (Isma’iliyya) — Seguidores de um ramo do
  islão que deve o seu nome a Ismail, o filho mais velho de Ja’far al-Sadiq. Os
  membros desta seita também se designam sétimos (porque reconhecem os sete
  principais imãs depois da morte do profeta Maomé) e batiniyya (devido à sua
  ênfase na exegese de batin ou interpretação). A teologia dos ismailitas caracte-
  riza-se por uma teoria cíclica da história centrada no número sete, número que
  assume um importante significado na crença de Ismail e na cosmologia. Hoje,
  os ismailitas estão espalhados pelo mundo inteiro (incluindo Portugal), mas
  concentram-se sobretudo no subcontinente indiano e na África Oriental.
jihad — Vulgarmente traduzida como “guerra santa”. O vocábulo tem o sig-
  nificado original, em árabe, de “combater”. Alguns grupos consideram-na o
  sexto pilar do islão, por exemplo, os kharijitas e os ibaditas. A explicação mais
  aceitável é a de que todos os muçulmanos são obrigados a travar uma jihad
  espiritual contra os seus próprios pecados.
Kharijitas — Membros de uma primeira seita islâmica, com origens obscuras
  mas que pode ser reconstruída do seguinte modo: o nome, em árabe khawarij,
  significa “os que cindiram” (do grupo de Ali Abu Talib); deriva do verbo árabe
  kharaja (sair ou cindir). A primeira secessão foi a de um grupo de soldados de
  Ali na Batalha de Siffin, que rejeitavam qualquer forma de arbitragem alegando
  que o juízo final pertence a Deus. A eles juntaram-se mais tarde outros dissi-
  dentes e foram este que deram aos kharijitas o seu nome. O kharijismo, cujas
  crenças não são uniformes, dividem-se em várias subseitas, algumas fanáticas
  e exclusivistas. Os descendentes modernos dos kharijitas são os ibaditas.
Khomeini (Ayatollah Ruhollah, 1902-1989) — Líder espiritual do Irão depois
  da revolução de 1978-79 e principal obreiro da doutrina do “governo do jurista”
                                                       N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 265




  (vilayat-i faqih, em persa; velayat-l-faqih, em árabe) ou “líder supremo” — po-
  der temporal e espiritual. É esta doutrina que legitima o poder temporal dos
  religiosos em Teerão.
madrassa (plural madaris, embora já seja frequente o uso de madrassas)
  — Escola ou lugar de ensino, frequentemente ligada ou associada a uma
  mesquita.
(al-) Mahdi — Literalmente, “aquele que é correctamente guiado”. O Mahdi é uma
  figura de profundo significado escatológico no islão e um título frequentemente
  reclamado por vários líderes na história islâmica. O seu poder justo é prenúncio
  da aproximação do fim dos tempos. Sunitas e xiitas aderem à crença no Mahdi,
  embora o xiismo tenha desenvolvido uma doutrina mais profunda.
majlis (plural majalis) — Lugar de encontro ou assembleia. A palavra sofreu
  consideráveis desenvolvimentos sócio-históricos e hoje é usada para designar
  a espécie de “parlamentos” existentes em alguns países árabes e no Irão.
  Referido ao Irão deve escrever-se em caixa alta, pois faz parte do nome do
  parlamento.
Maraji al-Taqlid (singular Marji’ al-Taqlid) — Fontes de Imitação. Este é um
  epíteto que caracteriza os ayatollahs com a patente de Ayatollah al-Uzma. Um
  único ou supremo Marji’ chama-se Marji’ al-Taqlid al-Mutlaq. Este título era
  usado por Khomeini no Irão, mas o seu sucessor, Ali Khamenei, ainda não
  conseguiu ser aclamado como tal.
Meca (em árabe Makka) — É a cidade mais sagrada do islão, cuja história está
  intrinsecamente ligada ao profeta Maomé. Situa-se na Arábia Saudita.
Medina (em árabe al-Madina) — Significa “A Cidade”. É também frequente-
  mente caracterizada pelo epíteto al-Munawwara (A Radiante). É o segundo
  santuário do islão e situa-se, tal como Meca, na Arábia Saudita.
muezzin — É a forma anglicanizada do árabe mu’adhdhin. Trata-se da
  pessoa que chama os fiéis para a oração (adhan) a partir do minarete
  de uma mesquita. O primeiro mu’adhdhin foi Bilal Rabah, nomeado pelo
  profeta Maomé.
mufti — Aquele que emite ou está qualificado para emitir uma fatwa. Pode ou
  não ter o título de qadi (juiz). O mufti serve de ponte entre a pura jurispru-
  dência e o islão actual. Em alguns países existiu ou ainda existe um Grande
  Mufti.
mujahedin — É o plural, em árabe, de mujahid, ou seja, combatentes da jihad ou
  da “guerra santa”. Diversos grupos islamistas atribuíram-se a si próprios a de-
  signação de mujahedin, sobretudo no Irão (o maior grupo de resistência ao regime
  chama-se Mujahedin-i Khalq ou Combatentes do Povo) e no Afeganistão.
mullah — Palavra derivada do árabe mawla, que significa “mestre”. É usada
  como título de respeito por figuras religiosas e juristas, no Irão e noutras
  partes da Ásia.
nizaritas — Membros da seita dos ismailitas, que consideram Nizar, o filho
  mais velho do califa fatimida al-Mustansir, o seu sucessor.
266   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




nusairitas — Membros de um grupo também designado alauitas, que seguem Ali
  Abu Talib. O nome “nusairitas” deriva de Muhammad Nusayr, líder muçulmano
  do século XIX. As suas crenças têm muito em comum com os ismailitas. Há nu-
  sairitas na Síria, Turquia e Líbano. Na Turquia são conhecidos como alevitas.
Ramadão — O nono mês do calendário lunar islâmico e também mês de jejum
  (sawm), do nascer ao pôr do Sol.
salafista — O termo árabe salafiyya tem adquirido uma série de significados cultu-
  rais e religiosos ao longo dos anos. Deriva de outra palavra árabe, aslaf (salaf, no
  singular), que significa basicamente “antepassados” ou “predecessores”. Salafiyya
  combina elementos retirados dos escritos de Ibn Taymiyya, um teólogo do século
  XIII, e de reformistas do século XIX, assim como da obra de Sayyid Qutb, o ideólogo
  da Irmandade Muçulmana egípcia, para reler politicamente a era idealizada por
  Maomé. A salafiyya também se inspira na corrente wahhabita, preconizando um
  regresso sem mediação às primeiras fontes do islão, autorizando os crentes a fazer
  a sua própria interpretação dos textos “revelados”. Os primeiros grupos salafistas
  foram os Sahaba (Companheiros), que realmente conheceram o profeta do Islão e
  os Tabi‘un (Seguidores), a geração seguinte, que considerava Maomé paradigma
  do exemplo religioso a imitar.
Sharia — Também se escreve shari‘a e lê-se “xâria” (como Maria). É a lei do islão
  ou o direito muçulmano. Baseia-se em “fontes directas” — o Corão; a Suna ou
  tradição religiosas; a ijma ou consenso da Comunidade dos Crentes; e as qiyas ou
  interpretação criadora/raciocínio por analogia — e em “fontes indirectas”: ijtihâd
  ou esforço de investigação pessoal que conduz a uma interpretação da lei; fatwa
  ou édito/decreto interpretativo/orientativo; e fiqh ou ciência jurídica.
shahid — O islão garante aos crentes que aquele que morrer como mártir ou
  shahid (plural, em árabe é shuhada) numa batalha contra infiéis ou na defesa
  da sua fé irá para o Paraíso. Um bombista suicida dos actuais grupos integristas
  muçulmanos é imediatamente designado shahid após a sua morte.
shebab — Significa “jovem” e shahiba quer dizer juventude. Estes dois termos
  tornaram-se comuns na Intifada palestiniana para descrever os rapazes e
  raparigas que lançavam pedras aos israelitas na sua revolta contra a ocupação
  da Cisjordânia e Faixa de Gaza.
shura — Palavra árabe que significa consulta, conselho, órgão consultivo. Em
  alguns países é o equivalente a um “parlamento” sem poderes. Escreve-se em
  caixa alta quando faz parte do nome.
sufi — Palavra árabe que deriva de outra, suf, com o significado de lã, numa
  referência ao vestuário dos primeiros ascetas islâmicos. Um sufi é um místico
  muçulmano que baseia o seu misticismo no Corão.
sufista — Relativo ou pertencente ao sufismo.
sufita — É a pessoa que expôs ou expõe as doutrinas do sufismo.
suna — Literalmente, este termo significa “caminho percorrido”, mas de
  “prática habitual” passou a indicar palavras e actos específicos do profeta
  Maomé.
                                                        N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 267




sunita — Aquele que adere à suna ou às acções do profeta Maomé. A palavra é
  usada para designar o ramo maioritário do islão.
Sura (plural suwar) — Capítulo do Corão, cada um dividido em vários versí-
  culos.
taliban — No mundo islâmico clássico, talib ou taliban significa apenas “estu-
  dante”. As terminações em -un, -na e -in são, em muitas situações, desinências
  de casos (respectivamente, nominativo, acusativo e genitivo — embora em
  plurais especiais -na sirva, em simultâneo, para acusativo e genitivo). Ac-
  tualmente, a segunda forma aplica-se sobretudo aos estudantes de “ciências
  religiosas” ou de “teologia”. A raiz de talib é T (enfático)-L-B e está relacio-
  nada com a acção de “pedir”, “procurar” (a sabedoria, a verdade), segundo a
  explicação de Fernando Branco Correia, do Gabinete de Estudos Árabes da
  Universidade de Évora.
ulema (singular alim, embora seja frequente já o uso de ulemas) — Professores
  religiosos, juristas, sábios, imãs, juízes, ayatollahs... São geralmente referidos
  como um grupo monolítico de intelectuais e académicos, guardiões da “orto-
  doxia”. A palavra nunca deve ser traduzida por clero, porque essa categoria
  não existe no islão.
umma — Comunidade (dos crentes muçulmanos), povo, nação.
wahhabitas (em árabe wahhabiyya) — Seguidores da doutrina rigidamente
  puritana de Ibn Abd al-Wahhab, que rege o reino da Arábia Saudita.
xeque — Deriva da palavra árabe Shaykh, cujo plural é shuyukh. Significa
  velhote, chefe tribal, líder religioso (título de respeito) ou mestre de uma
  ordem sufista.
xiita (em árabe shi’a)— Partidário de Ali Abu Talib. Os xiitas escolheram Ali,
  o genro de Maomé, como sucessor do profeta, enquanto os sunitas preferiram
  Abu Bakr, um dos seus primeiros companheiros e convertidos. Para os xiitas,
  o imã é mais poderoso do que o califa sunita. Os dois ramos distinguem-se
  ainda em questões jurídicas e nos rituais.

  [A maior parte dos dados foram extraídos de Dicionário do Islão — Palavras,
  Figuras e Histórias, de Margarida Santos Lopes, Editorial Notícias, 2002]

  Hinduísmo

  Como explica L. Kapani, co-autora de As Grandes Religiões do Mundo
[Le Fait religieux, dir. de Jean Delumeau (Lib. Arthème Fayard, 1993);
trad. port. Presença, 1997], a mentalidade hindu tem mais a ver com uma
ortopraxia do que com ortodoxia; o hinduísmo é uma maneira de estar no
mundo e engloba toda a vida; no concreto, tudo nele é prática. A um hindu,
as filosofias e religiões ocidentais apresentam uma hipertrofia das repre-
sentações e crenças, em detrimento do comportamento concreto, que no
hinduísmo é o mais importante. Por isso, textos de exposição ou explicação
268   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




teórica pouco lhe dizem, mas Madre Teresa de Calcutá, freira católica, era
muito popular e profundamente respeitada.
   Outro aspecto a salientar é que, ao contrário do judaísmo, com a Torá, o cris-
tianismo, com a Bíblia, ou o islamismo, com o Corão, o hinduísmo não é uma
“religião do Livro”, no sentido em que a religião não é revelada através de um
Livro sagrado (porque o hinduísmo é anterior à própria escrita). Mas é também
uma religião do livro, pois o Bhagavad Gita condensa os ensinamentos mais
importantes do hinduísmo.

  Glossário
achárya — Professor.
ashramas — Os quatro estádios da vida: os brahmacharya (estado de solteiro,
  de estudo e compreensão); grihastha (estado de casado, chefe de família); va-
  naprastha (o estado de desapego das coisas mundanas, de reflexão); sanyasa
  (o estado de renúncia total do mundo).
Bhagavad Gita (lê-se Bhagvad Guita) — É o livro sagrado mais importante
  do hinduísmo, considerado o sumo de todos os Upanishadas, pronunciado
  pelo deus Krishna, fazendo parte do épico Mahabharata. Explica o ciclo da
  vida (da Terra e dos seres humanos), a constituição do cosmos e dos sistemas
  galácticos e dos planetas, assim como a razão da vida na Terra e o sistema de
  karma. Os outros livros importantes são os Vedas (“Saber”, “Revelação”), que
  contêm a Palavra sagrada, emanada pelo Absoluto no princípio da criação e
  captada por alguns sábios, depois transmitida oralmente através dos tempos.
  Divide-se em quatro colectâneas: Rigveda — Veda das estrofes; Yajurveda
  — Veda das fórmulas sacrificiais; Samaveda — Veda das melodias sacrificiais;
  Atharvaveda — Veda dos encantamentos e fórmulas mágicas.
bhikshu — Pessoa religiosa vivendo de almas, padroeiros ou padroeiras.
dharma — Religião. Designa também um dos quatro objectivos principais na
  vida, o de cumprir as obrigações religiosas, morais e sociais, pela maneira
  apropriada de agir; os outros são artha (procurar sustento, seu e da sua
  família, através do sucesso terreno); kama (procriar para continuar a linha-
  gem, através dos prazeres legítimos); e moksha (procurar a auto-realização,
  a salvação-libertação final, do renascimento).
Deuses e divindades — O Absoluto, a entidade máxima, é representada em
  forma da Trindade, conceito que vem já do tempo dos Puranas. É constituída
  por Brahma ou Prajapati ou Prapitamaha, o Criador; Vixnu ou Naraya-
  na, o Sustentador ou Conservador; e Mahesh ou Xiva ou Rudra, o Destruidor.
  Vixnu e Xiva são venerados sob múltiplas formas, que representam diferentes
  aparições e encarnações na Terra, conforme foram decorrendo os avatares, que
  são incarnações ou manifestações de uma divindade, em especial de Vixnu:
  Rama, Krixna, Buda são considerados incarnações de Vixnu. Os Vedas
  prevêem para este ciclo de vida da Terra (o anterior terminou em Dilúvio e
  salvou a Humanidade e os seres vivos através de um Rei que os levou para uma
                                                     N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 269




  Arca) dez avatares, dos quais nove já sucederam, aguardando-se o décimo.
  Este prevê-se para a era da automatação (ou kalyug), quando o ser humano
  ficará fortemente dependente das máquinas e viajará e comunicará a grande
  velocidade, voando em veículos próprios. Será a era em que o homem terá domi-
  nado várias ciências, nomeadamente o controlo da natureza, o prolongamento
  da vida, o domínio da criação. Nessa altura, o homem acabará com o equilíbrio
  da natureza e do ecossistema, condenando-se a si próprio. Os Deuses não são
  mais do que representações de cada uma das áreas a que se referem (amor,
  fortuna, fertilidade, etc.). Há também Ganesha ou Ganapati ou Ganadhi-
  pati, o deus com cara de elefante, adorado em primeiro lugar em qualquer
  cerimónia religiosa hindu. Muitas divindades vêm do tempo dos Vedas até
  aos Upanishadas. Shakti, conhecida sob muitos nomes diferentes, é a deusa
  da força, energia, natureza; Sarasvati (Sharadá) é a deusa de inteligência,
  conhecimento, sabedoria; Laxmi (Narayani) a deusa de riqueza, opulência,
  sorte, bem-estar.
Encarnação — É voltar a renascer na forma humana (e não reencarnar a
  mesma identidade), a única que permite ao ser, durante o seu percurso,
  melhorar ou não a energia da sua alma, do seu karma, de forma a atingir
  a libertação, o céu, ou a condenação se insistentemente não procurar a sua
  melhoria. No hinduísmo, o ser humano tem as hipóteses necessárias para se
  redimir e melhorar ou aperfeiçoar a sua alma desde que opte por um percurso
  progressivo; caso contrário, é condenado, pode ter de nascer em forma animal
  ou ir de imediato para o inferno, conforme o karma. Mas nunca é julgado só
  por uma vivência, até porque pode ter sofrido acidentes de percurso alheios à
  sua vontade e ter levado uma vida que contrarie os seus ideais...
grama-devata — Padroeiro da aldeia.
guru — Preceptor.
hinduísmo, bramanismo ou dharma dos Vedas — Nomes da religião dos
  hindus.
ishta-devata — A divindade predilecta.
jagrita — O estado de acordado, um dos quatro estados do espírito; os outros
  são svapna (estado de sonho), sushupta (estado de sono profundo); turiya
  (super-estado).
karma — É a lei da reacção, causa-efeito, das acções humanas, acumulando
  energia positiva ou negativa conforme o tipo de acção praticada. Conforme a
  vivência do karma, o indivíduo pode transbordar para a sua próxima vida, ou
  retornar à sua anterior vivência. É esta lei que explica porque duas pessoas,
  em aparentes idênticas condições de vida, podem ter sortes diferentes. Karma
  designa também o caminho de acção, trabalho e perfeição, um dos caminhos
  principais para a auto-realização; os restantes são gnana ou gyana (caminho
  de conhecimento e sabedoria); bhakti (caminho de devoção e submissão); ioga
  (caminho de oito passos: yama ou autodomínio, niyama ou purificação inter-
  na-externa, asana ou postura física, pranayama ou controlo de respiração
270   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  e sopro vital, pratyahara ou retirar os sentidos dos seus objectos de gozo,
  dharana ou fixar a mente num objecto, dhyana ou manter dharana num
  fluxo constante, samadhi ou manter dhyana não na forma, mas apenas no
  significado do objecto.
kshetra-devata ou kshetrapala — Padroeiro da localidade.
kuladevata ou gotra-devata — padroeiro da linhagem.
mahamuni — O melhor entre os munis.
maharshi — O melhor entre os rishis.
muni — Sábio em voto de silêncio.
murti — Ídolo.
preya — Bem-estar pessoal.
pujá-vidhi — Cerimonial.
Puranas — Épicos mitológicos principais e mais populares; dividem-se em três
  grupos, cada grupo organizado à volta da vida e feitos de um dos deuses da
  trilogia principal e realçando uma qualidade inata: de Brahma, o Criador — a
  paixão, desejo de coisas corporais, mundanas, etc.; de Vixnu, o Sustentador ou
  Conservador — a pureza, bondade, luminosidade, etc.; de Xiva, o Destruidor,
  a ignorância, ilusão, apegos, preguiça, indolência etc.
rishi — Sábio vidente.
sadhú ou sânt — Pessoa religiosa dedicada a levar uma vida pura, santa, em
  serviço a Deus e à humanidade.
sanatana dharma (dharma eterno) — A religião dos hindus, postulado uni-
  versal e eterno que transcende raça e credo.
shreya — Bem-estar global.
Upanishadas (também considerados Vedanta) — A sabedoria apreendida por
  rishis, sábios-mestres, que a transmitiam oralmente como ensinamentos aos
  seus pupilos; em número de mais de uma centena, cada um é portador do título
  do tema ou temas tratados.
Upavedas ou Subvedas — Rigveda: Áyurveda (ciência de medicina); Yajurveda:
  Dhanurveda (ciência de armamentos); Samaveda: Gandharvaveda (música e
  belas-artes); Atharvaveda: Sthápatyaveda (engenharia e arquitectura).
Vedangas — Composições à maneira de aforismos sobre os Vedas.
Vedas — O saber, a revelação; compostos por chanda (cantos e rituais), mantras
  (hinos), brâmanes ou glosas bramânicas (teologia), sutras, aforismos. Os seis sis-
  temas principais da explicação e ensino dos Vedas são: Nyaya, sistema de lógica,
  fundado por Rishi Gautama; Vaisheshika, sistema de filosofia fundado por Rishi
  Kanáda; Sankhya, sistema que enumera os princípios principais, fundado por
  Rishi Kapila; Ioga, sistema que ensina meios para unir jivatma (a alma indivi-
  dual) com paramatma (a alma universal), fundado por Rishi Patanjali; Purva
  Mimansa, sistema de interpretação pontual dos rituais dos Vedas, fundado por
  Rishi Jaimini; Uttar Mimansa ou Vedanta, sistema que explica a natureza do
  Bramha, o Espírito Supremo, fundado por Rishi Badarayana.
yagna — Sacrifício com fogo.
                                                        N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 271




  Budismo

   O budismo começou historicamente no século VI a.C.
   Buda, como personagem histórico, é filho de um rei do clã Shakya, no Noroeste
da Índia (actual Nepal). A sua mãe morreu alguns dias após o parto e a data de
nascimento poderá ter sido 566 a.C., segundo as estimativas mais aceites.
   Depois de uma vida principesca no palácio real, em que o pai lhe procura impedir
todo o contacto com a impermanência e a dor da vida, resolve sair para conhecer
o exterior. É assim, perto dos 30 anos, que toma contacto com os três sofrimentos
que afligem a condição humana: a velhice, a doença e a morte (encontra um homem
doente, um velho e um cadáver). Na quarta saída do palácio, antes do nascimento
do seu filho, conhece um asceta, o primeiro homem que vê com uma aparência
verdadeiramente serena, e decide renunciar, abandonando o palácio e a família,
até haver descoberto uma via para libertar os seres de toda a forma de sofrimento.
O seu primeiro nome era Siddhartha e o nome de família Gautama.
   Após ter frequentado e abandonado dois mestres que lhe ensinaram a filosofia
e as técnicas do ioga tradicional, por ver que só por si não o levavam ao objectivo
último, leva juntamente com cinco discípulos uma vida ascética. Mas um dia,
verificando que a ascese, além de o debilitar, por si só não lhe permite alcançar
o seu fim, aceita uma oferenda de uma rapariga, uma tigela de arroz, e os discí-
pulos abandonam-no. É nessa altura que se senta debaixo de uma árvore parente
da figueira (na posição de lótus) e decide não se levantar enquanto não atingir a
Iluminação. Durante esse processo aparece-lhe Mara (que personifica e simboliza
todas as tentações procedentes das tendências ignorantes e negativas da mente),
que tenta desviá-lo da sua meditação, quer seduzindo-o sob a aparência de belas
deusas, quer recordando-lhe os seus deveres de casta, quer atacando-o com formas
demoníacas. Todavia, não reagindo a nenhuma dessas tentações, ao nascer do sol
vence Mara (ao tocar na terra com a mão direita, para ela servir de testemunha)
e torna-se o Buda, ou seja, o Desperto. No culminar desse processo obtém os três
conhecimentos supramundanos: recorda todas as suas vidas anteriores; vê o karma
de todos os seres e a ronda dos seus renascimentos nos sofrimentos do samsara,
compreendendo as suas causas e mecanismos profundos; reconhece a natureza
impermanente e condicionada de todos os fenómenos. Por compaixão decide então
começar a ensinar, o que faz pela primeira vez no chamado Sermão de Benarés,
onde expõe aos cinco antigos discípulos as Quatro Nobres Verdades. Segundo o
Mahayana, aqui começou apenas o primeiro ciclo do seu ensinamento, tendo Buda
iniciado, nos dois anos seguintes, outros dois ciclos, primeiro com o ensinamento da
sabedoria transcendente/vacuidade e depois com a doutrina da Natureza de Buda
ou Tathagatagarbha, presente em todos os seres sensíveis.

  Glossário
acções negativas — As que produzem sofrimento, em si e nos outros.
acções positivas — As que geram felicidade, em si e nos outros.
272   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




arhat — O objectivo último do Hinayana. É uma espécie de nirvana, para além
  das emoções negativas e do renascimento, mas aquém da Budeidade perfeita,
  segundo a visão do Mahayana.
ausência de ego (sânscrito: anatman, nairatmya) — Ausência de existência
  independente ou intrínseca de si e dos fenómenos exteriores.
bodhicitta — O espírito de Iluminação. No plano relativo, é o desejo de alcançar
  a Budeidade para o bem de todos os seres sensíveis, tal como a prática da via
  que aí conduz: o amor, a compaixão, a alegria e a equanimidade, bem como as
  seis perfeições transcendentes. No nível absoluto, é a visão directa da natureza
  última de todos os fenómenos.
bodhisattva — Tem dois sentidos: 1. Um ser que decidiu atingir a Budeidade
  para levar todos os seres à Iluminação e está a seguir a via do Bodhisattva;
  2. Um Bodhisattva sublime que alcançou um dos dez níveis de Bodhisattva e
  já não regressa ao samsara senão para guiar os outros.
Buda — Aquele que dissipou os dois obscurecimentos — conceptuais e emocio-
  nais (as seis emoções negativas) — e desenvolveu os dois níveis de omnisciência
  — conhecer a natureza última dos fenómenos e a sua multiplicidade.
calma mental (sânscrito: samatha) — Estado de estabilidade meditativa em
  que a mente, não distraída pelos fenómenos mentais, permanece concentrada
  num objecto.
caminho do meio — Ensinamento sobre a vacuidade, primeiro expresso pelo
  sábio e filósofo indiano Nagarjuna (sécs. I-II d.C.).
dharma — Tem múltiplos significados, desde designar os fenómenos até ao
  Ensinamento dos Budas.
dois extremos — As duas visões falsas, em termos filosóficos: 1. Eternalismo
  — a crença na existência de uma entidade eternamente existente, Deus ou
  alma, por exemplo; 2. Niilismo — a negação absoluta de toda a realidade ou o
  materialismo, a negação de vidas passadas e futuras, da lei de causa e efeito,
  etc. Dualidade — O conceito de “eu” e “outro”.
duas acumulações — As acumulações de mérito (acções positivas) e de sa-
  bedoria.
hinayana — Pequeno Veículo ou Veículo de base, onde a motivação do praticante
  visa mais a sua própria libertação individual do samsara.
karma (acção) — Designa a lei de causa e efeito, bem como as acções — men-
  tais, verbais e físicas — cometidas sob o domínio da dualidade conceptual e
  os seus efeitos.
Iluminação (Bodhi) — Purificação de todos os obscurecimentos e realização
  de todas as qualidades.
ioga — Método de união com o estado natural da mente.
lama — A tradução tibetana do sânscrito Guru ou Mestre espiritual.
mahayana (grande veículo) — Veículo dos Bodhisattvas. Grande porque
  aspira à perfeita Budeidade para o bem de todos os seres.
mantra — Manifestação da Iluminação sob a forma de sons e fórmulas silábicas.
                                                       N˘˛˖ˊ˜ ˎ ˗˘˖ˎ˗ˌ˕ˊ˝˞˛ˊ˜ 273




Mantrayana Secreto (Vajrayana) — Um ramo e desenvolvimento do Mahaya-
  na, que usa as técnicas especiais dos Tantras para seguir mais rapidamente
  a via da Iluminação, pelo bem de todos os seres.
meios hábeis — A actividade espontânea e altruísta da compaixão que nasce
  da sabedoria.
natureza de Buda — A essência ou o potencial da Budeidade presente em
  todos os seres vivos.
nirvana — O estado para além do sofrimento, diferentemente concebido no
  Hinayana, Mahayana e Vajrayana.
obscurecimentos conceptuais — A crença na realidade intrínseca do sujeito,
  do objecto e da acção.
obscurecimentos emocionais — Os fenómenos mentais que geram sofrimento
  e conduzem a acções negativas, estruturando as percepções dos seis mundos
  do samsara: ignorância ou confusão mental, desejo e apego; aversão, incluindo
  ódio e cólera; inveja e ciúme; orgulho; avareza.
oito preocupações mundanas — As preocupações habituais das pessoas não
  realizadas, dominadas pela ignorância espiritual: ganho e perda, prazer e dor,
  elogio e censura, fama e infâmia.
quatro meditações ilimitadas — Amor, compaixão, alegria e equanimidade.
quatro nobres verdades — A verdade acerca de dukkha, da sua origem, do
  seu fim e da via que aí conduz.
percepção pura — A percepção de todo o universo e seu conteúdo como um
  Campo de Buda, como a manifestação dos três corpos (kayas) de Buda.
renascimento — Os budistas preferem usar o termo “renascimento” em vez de “re-
  encarnação”, para se diferenciarem das ideias hindus e também ocidentais (celtas,
  gregas, espíritas) acerca de uma alma ou espírito substancial que transmigra de
  corpo para corpo. A forma como se renasce no samsara (ou ciclo de renascimentos)
  depende do karma individual, resultante da qualidade positiva e negativa de todas
  as acções, mentais, verbais e físicas, praticadas em todas as vidas anteriores.
refúgio — O acto formal que dá início à via budista e que pode ser acompanhado
  de uma cerimónia simples ou complexa. Toma-se refúgio nas Três Jóias (Buda,
  Dharma e Sangha), que protegem e libertam dos sofrimentos do samsara, enquan-
  to simultaneamente expressam o potencial ou natureza profunda de cada ser.
rinpoché — “Precioso”, em tibetano. É um título honorífico que se dá a Mestres
  espirituais com uma realização muito elevada.
Roda do Dharma — Uma roda com oito raios, símbolo do ensinamento do Buda.
  Pôr em movimento a Roda do Dharma significa ensinar o Dharma. Segundo
  o Mahayana, o Buda pôs em movimento a Roda do Dharma por três vezes,
  dando assim origem aos três ciclos e níveis do seu ensinamento: Hinayana,
  Mahayana e Vajrayana.
sabedoria (sânscrito: prajna) — A capacidade de compreender correctamente
  o modo de funcionamento da mente e dos fenómenos e, em particular, a visão
  da sua vacuidade.
274   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




samsara — O ciclo da existência onde, na ausência de Libertação, se é infinda-
  velmente propelido de um estado de renascimento para outro, pela força dos
  conceitos, das emoções e das acções.
sangha — Assembleia virtuosa: 1. Num sentido geral, designa todos os pra-
  ticantes da via do Buda; 2. Num sentido específico, designa todos os Budas,
  Bodhisattvas, Arhats, sendo então a “sublime Sangha”.
seis mundos de existência — Seis modos de existência causados e dominados
  por um dos seis obscurecimentos emocionais: infernos (ódio, cólera), espíritos
  ávidos (avareza), animais (confusão mental), humanos (desejo e apego), semi-
  deuses ou titãs (inveja e ciúme) e deuses (orgulho). Correspondem a percepções
  ilusórias produzidas pelo karma dos seres e apreendidas como reais.
seis perfeições ou virtudes transcendentes (sânscrito: paramitas) — Os po-
  tenciais cujo desenvolvimento, acompanhado da visão da vacuidade, conduz ao Des-
  pertar: generosidade, disciplina, paciência, diligência, concentração e sabedoria.
sutra — Um texto conciso que põe por escrito as palavras do Buda. Um dos Três Pitakas.
tantra — Texto baseado na pureza original da natureza da mente, cujo fruto é
  a sua realização. Designa os textos dos ensinamentos do Vajrayana.
três jóias (sânscrito: triratna) — O Buda, o Dharma e a Sangha.
três mundos — O mundo do desejo, da forma e do sem-forma. O primeiro contém os
  domínios dos infernos, dos espíritos ávidos, dos animais, dos homens, dos semi-deuses
  e de alguns deuses. O segundo e o terceiro integram alguns domínios divinos com
  uma experiência subtil resultante de certos níveis de concentrações mundanas.
três kayas — Os três aspectos ou manifestações da Budeidade, segundo o
  Mahayana e o Vajrayana: Dharmakaya (Corpo Absoluto), Sambhogakaya
  (Corpo de Fruição) e Nirmanakaya (Corpo de Emanação).
tripitaka (Os três cestos)— As três colecções dos ensinamentos do Buda: Vi-
  naya (sobre ética e disciplina monástica), Sutra (temas vários) e Abhidharma
  (lógica, psicologia, epistemologia e cosmologia).
tulku — A tradução tibetana do sânscrito Nirmanakaya, que designa a incar-
  nação reconhecida de um Lama ou Mestre espiritual.
vacuidade (sânscrito: shunyata) — A ausência de existência intrínseca do
  eu e dos fenómenos.
vajrayana — Ver Mantrayana Secreto.
verdade absoluta — A natureza última de todos os fenómenos, directamente
  percebida pela sabedoria, sem quaisquer conceitos e fabricações mentais.
verdade relativa — O conjunto das aparências que são percepcionadas como
  reais por uma mente iludida e distorcida por conceitos e emoções.
visão penetrante (sânscrito: vipasyana) — Ver com os olhos da sabedoria
  a natureza profunda e particular das coisas.

  (adaptado do Glossário de Patrul Rinpoché, Words of My Perfect Teacher, tra-
  duzido pela Comissão de Tradução Padmakara, Walnut Creek/London/New
  Delhi, Altamira Press, 1998)
ANEXOS
F˒ˌˑˊ˜ ˍˊ ˕ˎ˒




  As Fichas da Lei pretendem tão-somente transmitir algumas informações
respeitantes a realidades jurídicas que se consideram relevantes na activi-
dade profissional do jornalista. Em grande parte, constituem a reprodução
de textos legais ou de consensos quanto ao seu entendimento. A sua consulta
não dispensa, como é evidente, o aconselhamento jurídico nos casos mais
complexos.

  Reserva da vida privada
  Direito à imagem
  Direito à palavra

  1. Todos têm o direito à reserva da intimidade da sua vida privada e familiar,
sendo certo que a extensão de tal reserva depende da natureza do caso e da
condição das pessoas.
  A natureza do caso tem a ver com os factos concretos que estiverem em causa.
A condição das pessoas reporta-se às pessoas em concreto, já que varia bastante
a reserva da vida privada que cada pessoa entende ser-lhe devida e que deve
ser respeitada.

  2. Existem pessoas que têm um direito de reserva da sua vida privada mais
reduzido do que o comum das pessoas, em virtude das suas funções ou notorieda-
de. As figuras públicas — dado o interesse público em as conhecer melhor ou de
uma forma mais completa, seja por que são políticos ou figuras da administração
278   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




pública ou porque buscaram a notoriedade e gozam dos benefícios da mesma
— têm de suportar uma diminuição da sua privacidade. Tem sido entendido
quanto aos políticos que os cidadãos, em nome da transparência da vida pública,
têm o direito a conhecer da sua rectitude pessoal, da sua probidade ou da sua
coerência pessoal, o que implica o conhecimento público de alguns aspectos da
sua vida privada.
   No que se refere a figuras públicas que não detenham responsabilidades po-
líticas e administrativas, isto é, que não sejam titulares de cargos públicos, tais
como artistas ou figuras “mediáticas” diversas, a justificação para a redução
da reserva da sua vida privada tem sido encontrada no facto de essas figuras
usarem, muitas vezes, a sua vida privada para fins publicitários e comerciais,
vivendo numa quase permanente exposição mediática de onde retiram vanta-
gens diversas.

   3. As pessoas que por motivos acidentais ou transitórios adquirem o estatuto
de “pessoas públicas” têm a defesa da sua vida privada reduzida enquanto se
mantiverem as condições que determinaram uma maior exposição pública das
suas vidas, mas tem-se entendido que readquirem a plenitude da reserva da
vida privada quando cessam tais condições. Questão complexa é a que respeita
à divulgação do cadastro criminal de uma figura pública ou à revelação de factos
respeitantes a um passado criminal.
   Sendo evidente que só a apreciação do caso concreto permitirá uma opinião
conscienciosa, seja num seja noutro sentido, pode-se, no entanto, estabelecer
alguns parâmetros aproximativos. Referir que um político, isto é, uma pessoa
que tem ou visa ter poder político dentro da sociedade, tem um passado criminal
parece ser indiscutivelmente legítimo se tal passado for recente e se reportar a
actos que possam ter influência na credibilidade do próprio político. No entanto,
um longínquo passado criminal poderá considerar-se abrangido por um “direito
ao esquecimento” e não ser lícita a sua revelação.
   Quanto a um cidadão que, por qualquer motivo, é notícia, só se poderá revelar
o seu passado criminal nos casos e na medida em que a revelação de tais factos
é relevante ou mesmo determinante para a compreensão da própria notícia,
nomeadamente se se está a falar das actuais actividades criminais do mesmo.

  4. Nos termos do Código Penal, a divulgação, por qualquer meio e com inten-
ção de devassa, de factos ou circunstâncias inerentes à vida privada de alguém,
nomeadamente relativos à intimidade da vida familiar ou sexual ou a doenças
graves, é, em termos genéricos, punida criminalmente com prisão até um ano
ou com pena de multa até 240 dias.

  5. A intenção de devassar é entendida como a mera intenção de procurar
tornar público o que era secreto. O conceito de vida privada não se encontra
definido legalmente, sendo a sua definição feita casuisticamente pelos tribu-
                                                                       A˗ˎˡ˘˜ 279




nais. Inclui, naturalmente, a vida íntima, nomeadamente a afectiva, sexual e
familiar. As doenças, as convicções políticas ou religiosas, o património estão
também abrangidos pela reserva da vida privada. Normalmente, as actividades
que se desenrolam em público não pertencem ao âmbito da vida privada de uma
pessoa, mas pode haver casos em que assim seja entendido. A participação nu-
ma peregrinação religiosa, por exemplo, embora realizada publicamente, pode
considerar-se como fazendo parte da privacidade de uma pessoa com protecção
legal contra a sua violação.

   6. No entanto, quem divulgar factos da vida privada de outrem não será puni-
do quando a divulgação seja realizada como meio adequado a interesse público
legítimo e relevante.
   A ideia de meio adequado implica que não se exceda na divulgação de tais
factos aquilo que é necessário do ponto de vista do interesse público legítimo
relevante, sugerindo, assim, a ideia de contenção.
   O interesse público legítimo relevante reporta-se sempre a valores de ordem
social numa sociedade democrática, afastando como justificação da violação da
reserva da vida privada a mera curiosidade, o interesse mórbido ou sensaciona-
lista, ou mesmo um interesse social pouco relevante.

  7. Por outro lado, será igualmente punido com prisão até um ano e multa até
240 dias quem, sem consentimento e com o propósito de devassar a intimidade
da vida privada de outrem, a) interceptar, gravar, registar, utilizar, transmitir
ou divulgar conversa ou comunicação telefónica; b) captar, fotografar, filmar,
registar ou divulgar a imagem das pessoas ou de objectos ou de espaços íntimos;
c) observar ou escutar às ocultas pessoas que se encontrem em lugar privado.

  8. Independentemente da intenção de devassar e bastando a falta de consen-
timento, será punido com pena de prisão até um ano e multa até 240 dias quem:
a) gravar palavras proferidas por outra pessoa e não destinadas ao público,
mesmo que lhe sejam dirigidas; b) fotografar ou filmar outra pessoa, mesmo em
eventos em que tenha legitimamente participado; c) utilizar ou permitir que se
utilizem as gravações, fotografias, filmes ou registos a que se referem as alíneas
anteriores, mesmo que licitamente obtidos.
  Saliente-se que esta criminalização não visa proteger o direito à intimidade
da vida privada, mas tão-só o direito à palavra ou à imagem, independentemente
de as mesmas se reportarem à vida privada ou não.

  9. A violação do segredo de correspondência e de telecomunicações constitui
crime, inserindo-se, da mesma forma, na protecção da reserva da vida privada.

  10. A imagem de uma pessoa está também protegida legalmente na medida em
que o seu retrato não pode ser exposto, reproduzido ou lançado no comércio sem
280   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




o seu consentimento, excepto quando assim o justifiquem a sua notoriedade, o
cargo que desempenhe, exigências de polícia ou de justiça, finalidades científicas,
didácticas ou culturais, ou quando a reprodução da imagem vier enquadrada na
de lugares públicos, ou na de factos de interesse público ou que hajam decorrido
publicamente. A imagem da pessoa para ser licitamente captada e reproduzida
tem de ser acessória da imagem do acontecimento, do grupo ou do local.

  Difamação

  1. O crime de difamação consiste na ofensa à honra ou consideração de al-
guém através da imputação de um facto, mesmo que sob a forma de suspeita,
ou através da formulação de um juízo e que é dirigida a terceiros. Quando a
imputação dos factos ou juízos ofensivos é feita directamente ao visado, o crime
em causa é o de injúria.

  2. A definição do que é ofensivo da honra e consideração de alguém em concreto
cabe ao tribunal, que o deverá fazer de uma forma objectiva. Isto é, colocando-se
na posição de uma pessoa média, normal, face ao conteúdo das expressões em
causa. Não é necessário que haja qualquer intenção ou vontade de ofender por
parte de quem faz ou reproduz as afirmações em causa para existir o crime. Basta
que as afirmações em causa sejam, por si só e objectivamente, ofensivas.

  3. O crime é cometido tanto pelo que profere as afirmações como por aquele
que as reproduz: pelo que o jornalista, em princípio, não deixaria de cometer o
crime de difamação pelo facto de transcrever de alguém as afirmações ofensi-
vas e as reproduzir no jornal entre aspas, mas a lei prevê expressamente que,
tratando-se de declarações correctamente reproduzidas de pessoas devidamente
identificadas, só estas poderão ser responsabilizadas, excepto se as declarações
constituirem “instigação à prática de um crime”.

  4. A pena prevista para o crime de difamação é de prisão até seis meses e multa
até 240 dias, sendo agravada em mais um terço quando cometida através da
imprensa. No caso de serem ofendidos os membros de determinadas categorias
profissionais, corporações e órgãos de soberania, a punição do crime de difama-
ção é igualmente agravada.

  5. No entanto, o crime de difamação não é punível quando as afirmações ofensi-
vas — ou a sua reprodução — forem feitas: a) para realizar interesses legítimos,
e b) o jornalista provar a verdade da imputação ou tiver tido fundamento sério
para, em boa-fé, a reputar como verdadeira.

  6. O interesse legítimo, que afastará a punição apesar de se terem publicado
factos ofensivos da honra e consideração de alguém, verifica-se quando as afir-
                                                                        A˗ˎˡ˘˜ 281




mações se referem a factos de relevo para a formação democrática e pluralista
da opinião pública, nomeadamente em matérias sociais, políticas, económicas,
culturais e religiosas. O aprofundamento da consciência ética e da transparência
das instituições e da vida democrática deve também ser entendido como interesse
público legítimo para efeitos de não punição criminal.

  7. O jornalista só estará de boa-fé, para efeitos de não ser punido, quando tiver
cumprido o seu dever de informação que as circunstâncias do caso impunham
quanto à veracidade das afirmações. Para provar o cumprimento do seu dever de
informação e afastar a sua responsabilidade criminal, o jornalista terá de provar
as diligências de investigação que efectuou, o que tornará, eventualmente, neces-
sária a revelação, em parte ou na totalidade, das suas fontes de informação.

   8. Se, por exemplo, um indivíduo detido acusado de tráfico de heroína diz que
um tal ministro está também envolvido no mesmo acto criminoso, o jornalista
só poderá publicar tal facto depois de o ter confirmado junto de fontes credíveis
e, assim, cumprido o seu dever de informação, estar convicto da veracidade de
tais afirmações. Se, no entanto, a informação, por exemplo, for veiculada oficial-
mente pela Polícia Judiciária, estará cumprido o dever de informação, não sendo
necessárias mais diligências, uma vez que, presume-se, a Polícia Judiciária é
uma fonte credível de informação.

   9. No entanto, o jornalista, quando reproduz as afirmações de uma per-
sonalidade pública proferidas publicamente em que é ofendido terceiro, não
tem de averiguar a veracidade de tais imputações, já que o que ele faz é
noticiar o facto de a individualidade ter feito as afirmações. O jornalista
estará então, em princípio, a exercer o seu direito de informar, que exclui
a ilicitude da reprodução das afirmações ofensivas. Haverá, naturalmente,
que ter em conta as pessoas em causa, as circunstâncias concretas em que as
afirmações foram proferidas, o interesse público na divulgação das mesmas e
o seu próprio conteúdo, para se avaliar se se está efectivamente no âmbito do
legítimo exercício do direito de informar ou perante um crime de difamação,
ao publicar as tais afirmações.

   10. A questão de fundo no crime de abuso de liberdade de imprensa/difamação
é o “choque” entre dois direitos fundamentais, consagrados constitucionalmente:
o direito de informar, de se informar e de ser informado; o direito ao bom-nome e
reputação. A doutrina e os tribunais entendem que não há direitos fundamentais
mais importantes que outros, pelo que haverá, em cada caso de conflito entre tais
direitos, de encontrar uma “concordância prática”, de forma a permitir de que
cada um dos direitos fundamentais em causa seja sacrificado o menos possível.
Também se fala na “ponderação de interesses” para avaliar qual o direito que
deve prevalecer e em que medida, no caso concreto.
282   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  Segredo de justiça

  1. O segredo de justiça determina a proibição da divulgação do que se passa no
processo-crime, “independentemente do motivo que presidir a tal divulgação”.

   2. Esta proibição de publicar ou dar conhecimento público de qualquer acto
ou documento, no todo ou em parte, que faça parte do processo-crime, vincula
todos os que tiverem, por qualquer forma, tomado contacto com o processo ou
tido conhecimento de elementos do mesmo e estende-se desde o início do processo
até ao momento em que o processo se torna público.

  3. O processo-crime é público a partir: a) da decisão instrutória, ou b) se não
houver instrução, desde que já não possa ser requerida (cf. Processo penal).
  Foi aprovada uma alteração do Código do Processo Penal que, com a intenção
de responsabilizar inequivocamente os jornalistas pela prática deste crime, que
deixa de exigir que tenha havido contacto com o processo para se poder falar de
crime de violação de segredo de justiça.

  4. O segredo de justiça visava tradicionalmente: a) garantir a eficácia da
investigação criminal; b) garantir a imparcialidade do processo e do julga-
mento. Mais recentemente, a sua existência tem, também, sido justificada
com: c) a defesa da reserva da vida privada, do bom-nome e da reputação
dos ofendidos, arguidos ou outros intervenientes no processo-crime; d) a
necessidade de garantir o respeito do princípio da presunção de inocência
dos arguidos.
  Por estes motivos, a última revisão constitucional veio inserir o “direito ao
segredo de justiça” nos direitos fundamentais, determinando que “a lei define e
assegura a adequada protecção do segredo de justiça”.

  5. Embora haja restrições à publicação de informações sobre processos cíveis,
nomeadamente dentro do direito de família (divórcios, investigação de pater-
nidade, por exemplo), tais processos não se encontram no âmbito do crime de
violação ou de revelação de segredo de justiça que se aplica exclusivamente aos
processos-crime.

  6. A divulgação do conteúdo do processo na fase em que este se encontra em
segredo de justiça configura o crime de “violação do segredo de justiça”. A pena
prevista para este crime é a de prisão até 2 anos e multa até 240 dias.

  7. O jornalista que, por qualquer meio, tenha acesso ao processo ou a
partes do mesmo, ainda na fase de segredo de justiça, no sentido de evitar
uma eventual incriminação por violação de segredo de justiça, não deverá
na peça jornalística: a) referir ou dar a entender que teve acesso ao referido
                                                                       A˗ˎˡ˘˜ 283




documento ou peça processual (no entanto, nada impede que o jornalista
refira ter tido acesso a um documento — fotocópia de uma escritura, por
exemplo — que esteja junta ao processo mas que exista fora dele); b) citar
expressamente, nomeadamente com a utilização de aspas, partes do do-
cumento.

  8. Embora se possa entender, em termos teóricos, que, em casos extremos de
relevância pública da matéria em causa, o direito a informar poderá justificar a
violação do segredo de justiça, não há quaisquer decisões judiciais nesse sentido.
Será sempre mais conveniente que a informação seja jornalisticamente tratada
como fruto de investigação autónoma.

  9. No caso de se entender como necessária a violação de segredo de justiça
(após conferência com a direcção do jornal), deverá evitar-se, na medida do
possível: a) a identificação dos arguidos; b) emitir opiniões sobre os actos ou
documentos, nomeadamente se puderem ser entendidas como tentativas de
influenciar o tribunal.

  10. A partir do momento em que o processo é público, a comunicação social pode
“narrar” circunstanciadamente os actos processuais, mas não pode, sob pena
de cometer o crime de desobediência simples: a) reproduzir peças processuais
sem autorização do juiz; b) transmitir imagens ou captar o som de qualquer
acto processual, como a audiência de julgamento, sem autorização do juiz; c)
publicar a identidade de vítimas de crimes sexuais, contra a honra ou a reserva
da vida privada, antes da audiência de julgamento, ou mesmo depois se a vítima
for menor de 16 anos.
  A proibição referida na alínea a) não tem sido respeitada, nem perseguidos
os infractores.

 11. A pena prevista para o crime de desobediência é de prisão até um ano e
multa até 120 dias.

  Processo penal

   1. O processo criminal (ou penal) visa: a) descobrir se houve crime; b) quem
o cometeu; c) punir os responsáveis nos termos da lei penal.

  2. Um processo-crime em concreto:
  a) Tem início com a queixa, a denúncia ou com o auto levantado pela
polícia.
  b) A que se segue um inquérito, dirigido pelo Ministério Público, com a cola-
boração das polícias, nomeadamente da Polícia Judiciária, que procura recolher
provas da existência do crime e da eventual responsabilidade do arguido; durante
284   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




o inquérito, o processo encontra-se em absoluto segredo de justiça, não tendo o
arguido nem o seu defensor acesso ao mesmo, desta forma ignorando as provas
recolhidas.
   c) Findo o inquérito, o Ministério Público pode ordenar o arquivamento do
processo ou deduzir a acusação contra o arguido. A acusação deve conter uma
descrição pormenorizada dos factos que são imputados ao arguido, bem como as
disposições legais que os prevêem e punem.
   d) A acusação é dada a conhecer (notificada) ao arguido que pode ou nada
fazer ou requerer a abertura de instrução.
   e) Se o arguido nada fizer, o processo será remetido a tribunal para que o juiz
designe dia para julgamento. O processo passa então a ser público, deixando de
estar em segredo de justiça (cf. Segredo de justiça).
   f) Se o arguido requerer a abertura de instrução, deve indicar as diligências
que pretende que sejam efectuadas com o fim de alterar ou afastar a acusação.
Com o requerimento de abertura de instrução, poderá declarar que pretende
que o processo continue sob segredo de justiça até à decisão instrutória. Se nada
disser, o processo passa a ser público.
   g) Finda a instrução, isto é, a realização das diligências requeridas pelo argui-
do e deferidas pelo juiz de instrução, será realizado o debate instrutório, em que
acusação (Ministério Público e, eventualmente, o assistente representado pelo
seu advogado) e defesa (o arguido representado pelo seu advogado) defenderão
as suas conclusões quanto ao destino do processo.
   h) O juiz de instrução, que preside ao debate instrutório, profere a decisão
instrutória, decidindo se o processo irá ou não a julgamento.
   i) No caso de entender que o arguido deverá ser julgado, o juiz de instrução
profere despacho de pronúncia em que refere os factos e as disposições legais
que justificam a remessa do processo para julgamento.
   j) Se o juiz de instrução entender que não se justifica o julgamento, profere o
despacho de não pronúncia.
   k) Após a decisão instrutória (despacho de pronúncia ou despacho de não
pronúncia), o processo deixa, sempre, de estar em segredo de justiça.

   3. A busca da verdade tem limites: o processo criminal, por imperativo cons-
titucional, tem de assegurar todas as garantias da defesa e respeitar os direitos
fundamentais das pessoas que nele intervêm.

  4. Os intervenientes no processo são:
  a) O arguido (no anterior Código do Processo Penal, o réu) — o indivíduo
sobre quem recai a suspeita ou que é acusado de ter cometido o crime e que é
representado e defendido pelo seu advogado.
  b) O Ministério Público (MP) — magistrados, que gozam de autonomia, or-
ganizados hierarquicamente, tendo no topo o procurador-geral da República.
O MP que dirige o inquérito deduz a acusação, propõe as medidas de coacção,
                                                                          A˗ˎˡ˘˜ 285




representa o Estado e deve obedecer na sua actuação a critérios de legalidade
e objectividade.
   c) Os juízes — magistrados independentes, imparciais e irresponsáveis.
Os juízes podem ser: de instrução (dirigem a instrução e proferem a decisão
instrutória), ou da audiência do julgamento (dirigem o julgamento e proferem
a sentença).
   d) O assistente — normalmente o ofendido ou vítima, colabora com o Minis-
tério Público, podendo oferecer provas, requerer diligências, deduzir acusação
e apresentar pedido de indemnização e recorrer. Para adquirir a qualidade
de assistente é necessário constituir-se como tal através de requerimento no
processo.
   e) Os órgãos de polícia criminal — as entidades ou agentes policiais que levam
a cabo os actos ordenados pelo Ministério Público ou pelo juiz de instrução,
durante o inquérito ou a instrução.

  4. O arguido: a) presume-se inocente até estar condenado definitivamente (até
ter transitado em julgado a sentença que o condenou, isto é, já não ser possível
recurso); b) tem direito a escolher o seu defensor e a ser assistido por ele em todos
os momentos processuais; c) tem direito a não responder a quaisquer questões
que lhe sejam feitas sobre os factos a que se refere o processo-crime ou sobre suas
anteriores declarações no processo, sem que o seu silêncio o possa prejudicar;
d) tem a obrigação de responder com verdade sobre a sua identidade e sobre os
seus antecedentes criminais.

  5. O tribunal (singular: 1 juiz; colectivo: 3 juízes; de júri: 3 juízes e 4 jura-
dos) decide em audiência de julgamento da existência do crime, da actuação do
arguido em relação ao mesmo e da medida da pena a aplicar ao arguido, se a
condenação resultar da aplicação da lei.

  6. A audiência de julgamento é, excepto em casos excepcionais, pública. Salvo
raras excepções, toda a prova (testemunhas, documentos, exames médicos ou
outros) tem de ser apresentada na audiência de julgamento, tendo a acusação e
a defesa o direito de se pronunciar e pôr em causa a prova apresentada, nomea-
damente através do interrogatório de todas as testemunhas. A prova é apreciada
pelo tribunal segundo as regras da experiência e a sua livre convicção.

  7. De uma forma genérica, nos processos em que a pena máxima abstracta-
mente previsível é inferior a cinco anos, o julgamento é feito com juiz singular e
as declarações são reduzidas a escrito excepto se dispensada a gravação antes
do início do julgamento. Em processos em que estão em causa crimes parti-
cularmente graves ou em que a condenação pode ser superior a cinco anos, o
julgamento é feito perante juiz colectivo, podendo a prova ser gravada se assim
for requerido e houver condições para o fazer.
286   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  8. Das decisões proferidas pelo tribunal singular recorre-se para o Tribunal da
Relação e das decisões do tribunal colectivo ou de júri recorre-se para o Supremo
Tribunal de Justiça.

  Segredo profissional

   1. O segredo profissional de que gozam os jornalistas determina que os mesmos
não são obrigados a revelar as suas fontes de informação, não podendo o seu
silêncio sofrer qualquer sanção directa ou indirecta.
   2. No entanto, os tribunais poderão determinar a prestação de testemunho com
violação do segredo profissional, depois de ouvido o Sindicato dos Jornalistas, nos
casos em que estiver em causa um dever jurídico sensivelmente superior.
   3. No caso de o jornalista pretender afastar a acusação do crime de abuso de
liberdade de imprensa-difamação, alegando estar convicto da veracidade do que
publicara e ter cumprido o seu dever de informação, não poderá defender-se com
o segredo profissional para não revelar o grau de credibilidade das suas fontes,
já que, para lhe aproveitar aquela defesa, terá de demonstrar perante o tribunal
que obteve as informações de fonte idónea.

  Direitos de autor

  1. As criações intelectuais do domínio literário, científico e artístico, indepen-
dentemente da sua divulgação, publicação, utilização ou exploração, consideram-
se “obras” para efeitos do Código dos Direitos de Autor e dos Direitos Conexos,
gozando da respectiva protecção.
  2. O direito de autor, que impede qualquer utilização não autorizada da obra,
caduca 70 anos após a morte do criador da mesma.
  3. Não constituem objecto de protecção dos direitos de autor e podem ser livre-
mente utilizadas: a) as notícias do dia e os relatos de acontecimentos diversos com
carácter de simples informações de qualquer modo divulgado; b) os requerimentos,
alegações, queixas e outros textos apresentados por escrito ou oralmente perante
autoridades ou serviços públicos, excepto quando esses textos forem por natureza
confidenciais ou se da sua divulgação puder resultar prejuízo para a honra ou
reputação de alguém; c) os textos propostos e os discursos proferidos perante
assembleias ou outros órgãos colegiais, políticos e administrativos, de âmbito
nacional, regional ou local, ou em debates públicos sobre assuntos de interesse
comum; d) os discursos políticos.
  4. Sem prejuízo da indicação, sempre que possível, do nome do autor e do
editor e do título da obra, são igualmente lícitas, sem autorização do autor, as
seguintes utilizações das obras:
  a) A reprodução pela comunicação social, para fins de informação, de dis-
cursos, alocuções e conferências pronunciados em público, por extracto ou em
forma de resumo.
                                                                      A˗ˎˡ˘˜ 287




   b) A selecção regular de artigos de imprensa periódica, sob forma de revista
de imprensa.
   c) A fixação, reprodução e comunicação pública de curtos fragmentos de obras
literárias ou artísticas, quando a sua inclusão em relatos de acontecimentos de
actualidade for justificada pelo fim de informação prosseguido.
   d) A inserção de citações ou resumos de obras alheias, quaisquer que sejam o
seu género e natureza, em apoio das próprias doutrinas ou com fins de crítica,
discussão ou ensino.
   e) A reprodução de artigos de actualidade, de discussão económica, política
ou religiosa, se não tiver sido expressamente reservada.
   5. Toda a utilização não autorizada de uma obra ou que exceda os limites
da autorização de utilização concedida, bem como a compilação não autori-
zada de obras de um autor, constitui crime de usurpação punido com pena
de prisão até três anos e multa de 150 a 250 dias. No caso de reincidência, os
limites máximos da pena e multa elevam-se para o dobro e não há suspensão
da pena.
   6. A utilização, como sendo criação ou prestação sua, de obra ou prestação de
terceiro ou de tal modo semelhante que não tenha individualidade própria, cons-
titui crime de contrafacção punível nos mesmo termos do crime de usurpação.
   7. Quem se arrogar a paternidade de uma obra que sabe não lhe pertencer
ou quem atentar contra a genuinidade ou integridade da obra ou prestação,
praticando acto que desvirtue e possa afectar a honra ou reputação do autor ou
artista, comete o crime de violação do direito moral punido nos mesmos termos
dos crimes de usurpação e contrafacção.

  Direito de resposta e direito de rectificação

  O direito de resposta é um direito fundamental consagrado na nossa Consti-
tuição e está ao mesmo nível da liberdade de expressão, podendo mesmo consi-
derar-se uma forma de manifestação desta. Constitui um direito de acesso aos
órgãos de comunicação social que se impõe a estes para além da vontade dos
seus directores ou administradores.
  O direito de resposta existe, nos termos da lei, quando qualquer pessoa
singular ou colectiva, organização ou organismo público, tenha “sido objecto
de referências, ainda que indirectas, que possam afectar a sua reputação e
boa fama”. Assim, tem-se entendido que dão origem ao direito de resposta,
as opiniões quando ofensivas e os factos quando erróneos ou ofensivos do bom
nome, não existindo, em princípio, direito de resposta quanto à crítica artística
ou literária.
  Importa salientar que o visado tem direito de resposta mesmo que tenha sido
ouvido na peça jornalística ou se tenha recusado a responder previamente à
publicação da notícia, já que o direito de resposta é entendido como configurando
um direito a “apresentar a sua versão pelas suas palavras”.
288   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




   A lei exige que a resposta seja enviada ao director da publicação através “de
procedimento que comprove a sua recepção”, deixando de ser exigida a carta
registada com aviso de recepção e o reconhecimento da assinatura.
   O conteúdo da resposta tem de ter uma “relação directa e útil com o escrito ou
com a imagem que a provocou”, a sua extensão não pode exceder “as 150 pala-
vras ou a do escrito respondido, se for superior”, não podendo conter “expressões
desprimorosas ou que envolvam responsabilidade civil ou criminal”.
   Se a resposta exceder os limites referidos, terá a parte sobrante de ser publi-
cada, mas paga segundo as tabelas de publicidade. O director do jornal tem o
direito de publicar, “... no mesmo número em que for publicada a resposta uma
breve anotação à mesma, com o fim restrito de apontar qualquer inexactidão,
erro de interpretação ou matéria nova contida na resposta”.
   A resposta tem de ser publicada nos dois dias seguintes à da recepção da
mesma no jornal, sob pena de multa e condenação da publicação. No caso de
se optar pela recusa de publicação, a mesma terá de ser comunicada ao autor
da resposta no prazo de três dias, sendo obrigatório o parecer do Conselho de
Redacção. Passados esses três dias, não tendo sido enviada a carta, em princípio,
caduca o direito de recusa, sendo obrigatória a publicação.
   O autor da resposta pode recorrer para o tribunal ou para a Alta-Autoridade
para a Comunicação Social no caso de recusa de publicação ou de publicação
incorrecta.
   A publicação da resposta deverá ser “na mesma secção, com o mesmo relevo
e apresentação” do escrito a que se responde “sem interpolações, nem interrup-
ções”. No caso de a resposta se reportar a uma notícia de 1.ª página, bastará
uma chamada na 1.ª página com publicação da resposta numa página ímpar
interior.
   O direito de resposta corresponde, de certa forma, a uma expropriação por
utilidade pública do espaço do jornal, limitando a própria liberdade editorial,
já que o controlo do director sobre o conteúdo da resposta é muito restrito: não
pode conter “expressões desproporcionadamente desprimorosas”, tem de ter uma
relação directa e útil com o escrito a que responde, o autor da mesma tem de ser
o “visado” e não um qualquer terceiro.
   No jornal, recebida uma carta ao abrigo do direito de resposta, que não precisa
de ser expressamente mencionado na carta, deve a mesma ser enviada para o
jornalista autor da imagem ou do escrito, para o director e para o advogado para
ser apreciada a sua legitimidade e preparar uma eventual “anotação” do director,
no caso de ser publicada, ou enviar a carta registada a recusar a publicação.
                                                                      A˗ˎˡ˘˜ 289




P˛˘˓ˎˌ˝˘ PÚBLICO ˗ˊ E˜ˌ˘˕ˊ




   Desde que nasceu, o Projecto PÚBLICO na Escola tem procurado incentivar,
por um lado, o uso dos media na escola enquanto instrumentos ao serviço da
inovação pedagógica e da aprendizagem da vida cívica e, por outro, uma reflexão
crítica sobre a lógica específica dos diversos meios de comunicação social.
   A educação para os media é hoje uma necessidade cada vez mais amplamente
sentida e a lista dos que a consideram indispensável é assaz extensa. Começa,
evidentemente, por incluir os que trabalham no campo da educação e do ensino
— um ex-ministro da Educação do Governo francês, o filósofo Luc Ferry, foi um
dos que defenderam que a educação para os media precisa de uma disciplina a
tempo inteiro — ou dos media e prolonga-se até aos psicólogos, psicanalistas e
às figuras do mundo espiritual e religioso como o Dalai Lama ou como os bispos
católicos portugueses que, no início de 2002, sustentaram que “educar para o
uso crítico dos meios de comunicação social tornou-se uma necessidade a que é
preciso responder”.
   A educação para os media pode, aliás, assumir uma importância que lhe dá
um estatuto próximo dos saberes de base, como defende Jacques Gonnet, director
do Centre de Liaison de l’Enseignement et des Moyens d’Information” (CLEMI),
que julga que tal como se aprende a ler, a escrever e a contar para se ter acesso
a uma vida autónoma, é preciso aprender os media porque eles são uma fonte
de saberes, mas também de manipulações. “Aprender os media”, diz ele, “é o
prolongamento natural dos saberes de base”.
   Em Portugal, o PÚBLICO foi pioneiro na promoção de uma educação para
os media, sendo o Projecto PÚBLICO na Escola, cuja criação foi decidida no
momento da fundação do jornal, uma experiência única no universo mediá-
tico português. Aos meios disponibilizados pelo PÚBLICO para o projecto,
tem-se acrescentado a garantia de uma completa autonomia de acção no
âmbito da Direcção Editorial do jornal. O Projecto PÚBLICO na Escola,
além disso, não é objecto de qualquer tentativa de imposição de eventuais
modelos pedagógicos ou de linhas de actuação específicas no domínio da
educação para os media.
   O Projecto PÚBLICO na Escola pretende:
   contribuir para uma relação mais próxima entre os meios de comunicação
social e a escola;
   estimular nos jovens estudantes a consciência dos seus direitos e possi-
bilidades de acção face à comunicação social, ajudando-os, nomeadamente, a
descodificar a linguagem da imprensa e dos media em geral;
290   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  promover entre os jovens uma visão mais dinâmica e mais interessante da
vida social, criando condições para melhor se situarem nas grandes questões
que atravessam a sociedade contemporânea;
  contribuir para o desenvolvimento do espírito crítico das novas gerações,
nomeadamente face aos meios de comunicação social;
  fazer interessar de forma duradoura a população escolar (alunos e professo-
res) pela leitura de jornais e, em particular, do PÚBLICO;
  apoiar uma aprendizagem mais viva da língua portuguesa;
  fornecer material de apoio a várias disciplinas dos ensinos básico e secun-
dário.
  O Projecto PÚBLICO na Escola dispõe de um director pedagógico e tem
recebido apoio do Ministério da Educação.

  Publicações

   A edição, mensal, de um Boletim e, mais espaçadamente, de Dossiers Temáti-
cos e de Cadernos-Guia do Professor faz parte do trabalho regular do PÚBLICO
na Escola. Com estas publicações, pretende-se fornecer às escolas instrumentos
úteis para o uso dos media como suporte do ensino e, ao mesmo tempo, incentivar
a reflexão sobre a lógica específica dos diversos meios de comunicação social.
Entre 1991 e 2004, foram editados cerca de 30 títulos de Dossiers Temáticos
e de Cadernos-Guia do Professor. O número de exemplares vendidos ronda os
60 mil.
   Publicado entre Setembro e Junho, com uma periodicidade mensal, o Boletim
PÚBLICO na Escola tem um tema principal — os blogues educativos; os efeitos
da televisão; os erros, as fraudes e as manipulações jornalísticas; as imagens
das escolas nos media; os passos básicos para fazer um jornal escolar; ou os
videojogos fazem parte do rol de assuntos que mereceram uma atenção especial
—, apresenta propostas de trabalho, refere livros e sites úteis para quem traba-
lha na área da educação para os media. Além disso, dá a conhecer o trabalho
que os estabelecimentos de ensino desenvolvem na área da comunicação. Em
2001, o Boletim aumentou o número de páginas e foi objecto de significativas
modificações gráficas.
   Os Dossiers Temáticos, que a partir de Janeiro de 2005 receberam a designa-
ção “Cadernos PÚBLICO na Escola”, reúnem textos de órgãos de comunicação
social nacionais e estrangeiros sobre um determinado assunto da actualidade. A
acompanhá-los há múltiplas sugestões de actividades para tornar mais simples
a utilização da imprensa nas aulas de múltiplas disciplinas. Os Dossiers incluem
ainda propostas de utilização de outros recursos pedagógicos disponíveis sobre
o tema proposto.
   Mais de duas dezenas de títulos inscrevem-se no catálogo dos Dossiers Temá-
ticos: 1945, 50 Anos depois; 25 de Abril, antes e depois; Ambiente: depois do Rio;
Brasil: Achamento e Reencontro; Como Se Evita a Violência Escolar?; Compre-
                                                                       A˗ˎˡ˘˜ 291




ender os Media; Os Contrastes Regionais; Direitos Humanos; Direitos Humanos
de A a Z; Os Direitos Humanos na Internet; As Drogas: como e porquê; Educação:
para Uma Cultura de Paz; Fronteiras da Ciência; Geração quê?; As Gravuras do
Côa; A Internet e a Escola; Jornais Escolares: do Pensar ao Fazer; Os Media e a
Sociedade; As Polémicas do Aborto; Portugal na Grande Guerra; Portugal, Anos
60/anos 90; As Presidenciais Vão à Escola; Sexualidades: Riscos e Partilhas.
  Os Cadernos-Guia do Professor são manuais que conjugam a reflexão teórica
com a apresentação de propostas de trabalho. A lista de títulos engloba: O Cine-
ma e a Escola; Dias na História; Guia dos Cursos de Comunicação; A Imprensa
na Escola; Os Media e a Aprendizagem do Português; Utilizar Criticamente a
Imprensa na Escola.

  Concurso Nacional de Jornais Escolares

  Com mais de uma dezena de edições, o Concurso Nacional de Jornais Es-
colares, que se realiza anualmente, pretende estimular o aparecimento das
publicações escolares e o aperfeiçoamento das existentes, cumprindo assim um
dos primordiais objectivos do PÚBLICO na Escola.
  Como tem vindo a estabelecer o regulamento, o concurso pretende a) esti-
mular a prática de um jornalismo escolar crítico e imaginativo, alargando-o
a um número maior de escolas e com redobradas preocupações de qualidade;
b) aumentar a importância da utilização dos jornais escolares no processo de
ensino/aprendizagem e na construção da identidade das escolas; c) fazer dos
jornais escolares um instrumento cívico para a discussão de temas relevantes
para a comunidade escolar e para a promoção de relações entre a escola e o meio
envolvente (em particular as colectividades, empresas, instituições, autarquias,
etc.); d) desenvolver o conhecimento mais aprofundado das virtualidades e li-
mitações da actividade jornalística; e) contribuir para o desenvolvimento da
educação para os media; f) promover a utilização das Tecnologias da Informação
e da Comunicação na produção de jornais escolares.
  Durante mais de uma dezena de anos, o Projecto PÚBLICO na Escola apre-
ciou publicações em papel e jornais electrónicos — além de outros trabalhos
na área da comunicação — realizados por muitos milhares de alunos e muitas
centenas de professores de estabelecimentos de ensino de todos os graus de
ensino básico e secundário. Os diversos júris concederam, até 2004, prémios
num valor que excedeu os 150 mil euros. A cada edição do Concurso Nacional
de Jornais Escolares, têm-se apresentado uma média de quatro centenas de
publicações.
  Após a realização do concurso, o Projecto PÚBLICO na Escola promove, em
parceria com várias instituições (museus e bibliotecas), exposições de jornais
escolares, dando-lhes, desse modo, uma assinalável visibilidade. Os jornais con-
correntes são oferecidos a bibliotecas públicas, que, assim, ficam depositárias de
uma parte significativa da memória dos estabelecimentos de ensino.
292   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  CLIP e visitas de estudo

   Durante os dez primeiros anos do Projecto PÚBLICO na Escola, as redacções
do Porto e de Lisboa receberam, em média, a visita de 200 escolas e seis mil
alunos e professores. A todos os grupos era oferecido o jornal do dia e uma página,
feita na ocasião, com uma fotografia dos visitantes.
   O enorme interesse que professores e alunos manifestavam em realizar
visitas de estudo às duas redacções do PÚBLICO justificou a criação do CLIP
– Laboratório de Imprensa do PÚBLICO, um equipamento que está sediado
no Porto, no Museu dos Transportes e Comunicações, no âmbito da exposição
permanente Comunicação do Conhecimento e da Imaginação. O CLIP é, por-
tanto, a alternativa que o Projecto PÚBLICO na Escola agora oferece a quem
pretende visitar o jornal.
   Um equipamento interactivo está ao serviço dos visitantes, que simulam a execu-
ção de um jornal de grande informação, entrando na pele de jornalistas do PÚBLICO
e aprendendo, experimentando, como se recolhe a informação, confrontando-se com
a dificuldade em perceber onde está a notícia, como escolher o melhor título ou a foto
que mais adequadamente representa o que aconteceu no país e no mundo.
   Utilizando complexos meios informáticos, o CLIP pretende transmitir, de uma
forma essencialmente lúdica, as bases para a execução de um jornal, seguindo
os princípios de rigor e criatividade editorial do PÚBLICO.

  Apoio a escolas

   O currículo do Projecto PÚBLICO na Escola regista ainda a participação
em incontáveis colóquios e conferências; a dinamização de visitas de jorna-
listas a escolas; a colaboração em estudos, trabalhos e projectos de alunos
e de professores; o empréstimo e a oferta de documentação e de publicações
diversas. Também a colaboração com algumas câmaras municipais para di-
namizar a imprensa escolar faz parte do trabalho do PÚBLICO na Escola.
   Para cumprir os seus objectivos, o Projecto PÚBLICO na Escola tem, em
síntese, vindo a:
   editar um boletim mensal de educação para os media e materiais de apoio
(Dossiers Temáticos, Cadernos-Guia do Professor, etc.);
   promover um concurso nacional dos jornais escolares;
   realizar workshops para professores sobre o modo de usar a imprensa na
sala de aula;
   investir na qualidade pedagógica das visitas de estudo ao CLIP;
   corresponder a solicitações de estabelecimentos de ensino, de grupos de
professores ou de alunos no âmbito da educação para os media;
   estimular a edição de jornais escolares, promover a melhoria dos existen-
tes; divulgar boas práticas de jornalismo escolar e colaborar na preservação da
imprensa que é feita nos estabelecimentos de ensino;
                                                                     A˗ˎˡ˘˜ 293




   colaborar em iniciativas que se realizem no âmbito da Semana dos
Media;
   colaborar em iniciativas promovidas por departamentos do Ministério
da Educação, autarquias, bibliotecas, museus ou associações que pretendam
promover o jornalismo escolar e a educação para os media;
   oferecer um desconto de 40 por cento (ou mais, em casos específicos) na
assinatura anual do PÚBLICO;
   constituir progressivamente uma rede de docentes e de instituições, na-
cionais e estrangeiras, com vista ao intercâmbio de experiências e à troca de
informações;
   criar uma rede de jornais escolares.

  O Projecto PÚBLICO na Escola na Internet

   O PÚBLICO na Escola pode ser visitado na Internet. Quem quiser, por exem-
plo, conhecer o trabalho que tem sido desenvolvido, os materiais publicados ou
ter acesso a diversos links que permitem a ligação a algumas das entidades que
se dedicam à educação para os media apenas necessita de ir ao endereço http:
//www.publico.pt/pubnaesc.

  Contactos do Projecto PÚBLICO na Escola

  O Projecto PÚBLICO na Escola pode ser contactado através de correio elec-
trónico – escola@publico.pt –, do telefone 226 151 000 ou por via postal, para a
Rua João de Barros, 265 4150-414 Porto.
  A venda de publicações é efectuada em Lisboa, na Loja do PÚBLICO, na Rua
Viriato, 13, e no Porto, na Rua João de Barros, 265. Os esclarecimentos sobre
aquisição de materiais podem ser obtidos através do telefone 808200095 (linha
azul).
294   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




Rˎː˞˕ˊ˖ˎ˗˝˘ ˍ˘ C˘˗˜ˎ˕ˑ˘ ˍˎ Rˎˍˊˌ˱ˮ˘ ˍ˘ PÚBLICO
  Aprovado em 29 de Dezembro de 2004




  Artigo 1º Definição
  O Conselho de Redacção (CR) do PÚBLICO é o órgão representativo dos
jornalistas em questões deontológicas e profissionais.

  Artigo 2º Composição
  1 — O CR é constituído por oito jornalistas pertencentes aos quadros do PÚ-
BLICO e em actividade de funções.
  2 — Três elementos suplentes (dois em Lisboa, um no Porto), também perten-
centes aos quadros do PÚBLICO, substituirão qualquer dos efectivos em caso
de impedimento, demissão ou destituição.
  3 — A presidência do CR, nos termos da lei, compete ao director do PÚBLICO
ou ao substituto legal, em caso de impedimento daquele.

  Artigo 3º Atribuições
   1 — Compete ao CR, nos termos da Lei de Imprensa (artº 23º, nº 2):
   a) Pronunciar-se, nos termos dos artigos 19º e 21º (parecer fundamentado, a
comunicar à entidade proprietária no prazo de cinco dias a contar da recepção
do respectivo pedido de emissão), sobre a designação ou demissão, pela entidade
proprietária, do director, do director adjunto ou do subdirector da publicação;
   b) Dar parecer prévio sobre a elaboração e as alterações ao estatuto editorial,
nos termos dos n.º 2 e 4 do artigo 17º;
   c) Pronunciar-se, a solicitação do director, sobre a conformidade de escritos ou
imagens publicitários com a orientação editorial da publicação;
   d) Cooperar com a direcção no exercício das competências previstas nas alíneas
a), b) e e) do n.º 1 do artigo 20º (Orientação do conteúdo da publicação, elaboração
ou alteração do estatuto editorial e representação).
   e) Pronunciar-se sobre todos os sectores da vida e da orgânica da publicação
que se relacionem com o exercício da actividade dos jornalistas, em conformidade
com o respectivo estatuto e código deontológico;
   f) Pronunciar-se acerca da admissão e da responsabilidade disciplinar dos
jornalistas profissionais, nomeadamente na apreciação de justa causa de des-
pedimento, no prazo de cinco dias a contar da data em que o processo lhe seja
entregue.
   2 — Compete ainda ao CR dar parecer prévio sobre a designação, pelo director,
dos jornalistas com funções de chefia.
                                                                         A˗ˎˡ˘˜ 295




  3 — São também deveres do CR:
  a) Analisar todas as questões do seu âmbito que lhe sejam apresentadas por
qualquer jornalista (seja dos quadros do PÚBLICO seja seu colaborador perma-
nente) e pronunciar-se sobre elas;
  b) Cooperar com os restantes órgãos representativos dos trabalhadores na
empresa (delegados sindicais e Comissão de Trabalhadores), salvaguardadas
as atribuições específicas de cada um desses órgãos;
  c) Convocar o plenário da Redacção sempre que estejam em causa questões
de particular relevância para a vida e o futuro do jornal;
  § único — A convocação ordinária do plenário de Redacção deverá ser feita
com a antecedência mínima de uma semana, salvo em casos de urgência, em
que esse prazo poderá ser reduzido, mas sempre com a salvaguarda de que
serão convocados todos os jornalistas da Redacção. Para funcionar com poderes
deliberativos, o plenário deverá contar com a presença da maioria absoluta dos
jornalistas em efectividade de funções.
  d) Auscultar permanentemente a Redacção e informá-la com regularidade
sobre todos os assuntos que lhe digam respeito.

  Artigo 4º Eleição
  1 — São eleitores de CR, nos termos do artº. 23º da Lei de Imprensa, todos os
jornalistas do quadro do PÚBLICO.
  2 — São elegíveis para o CR todos os jornalistas dos quadros do PÚBLICO,
excepto os que desempenhem funções efectivas de direcção. As redacções de
Lisboa e Porto elegem separadamente os respectivos representantes.
  § único — Qualquer membro do CR que assuma funções de direcção deverá
ser substituído pelo elemento suplente.
  3 — a) O CR é eleito por voto secreto e em sistema de votação nominal, decor-
rendo separadamente em Lisboa e no Porto. Os jornalistas das delegações, cor-
respondentes e repórteres em serviço fora da redacção, bem como os jornalistas
de folga ou de férias, exercerão o direito de voto por via postal ou por comunicação
telefónica para o CR cessante (ou algum dos seus membros), em Lisboa ou Porto,
conforme os locais de origem ou a que reportam, devendo fazê-lo, no entanto,
dentro do prazo previsto para a votação.
  b) Do boletim de voto constarão os nomes de todos os jornalistas elegíveis nos
termos da Lei e deste Regulamento;
  c) Cada eleitor indicará cinco nomes em Lisboa e três no Porto, sendo eleitos
como efectivos os jornalistas mais votados e como suplentes os jornalistas que
se lhes seguirem em número de votos;
  d) Em caso de empate, proceder-se-á a uma segunda volta, três dias úteis de-
pois, devendo constar do boletim de voto apenas os nomes em relação aos quais
haja necessidade de desempate.
  4 — Compete ao CR cessante a convocação das eleições e a organização do
processo eleitoral.
296   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




   5 — As eleições devem ser marcadas com a antecedência mínima de duas
semanas.
   6 — A urna de voto funcionará nas redacções do PÚBLICO em Lisboa e no
Porto, entre as 10h00 e as 20h00 do dia da eleição, sendo responsáveis pelo
escrutínio os membros do CR cessante.
   7 — O mandato do CR inicia-se no dia seguinte à eleição e tem a duração de
12 meses, não podendo, contudo, cessar funções antes de ser substituído.
   8 — No acto de apuramento dos resultados, o CR cessante elaborará uma
listagem de que conste o nome de todos os jornalistas que votaram por via postal
ou telefónica, com indicação, em relação a cada um deles, do membro do conselho
a quem confiaram o seu voto.
   § único – Em caso de eleições intercalares, por demissão ou destituição do
CR, o mandato do CR eleito terá a mesma duração de 12 meses.

  Artigo 5º Funcionamento
  1 — O CR fará reuniões plenárias ordinárias com a periodicidade que entender
adequada e extraordinárias sempre que considerar necessário. Os represen-
tantes de Lisboa e do Porto poderão realizar sessões separadas, com vista à
preparação das sessões plenárias.
  2 — O CR poderá reunir-se extraordinariamente, mediante pedido funda-
mentado de um quinto dos jornalistas do PÚBLICO, devendo fazê-lo no prazo
máximo de 48 horas.
  § único — No caso de o CR entender não satisfazer esse pedido, os subscritores
têm recurso para o plenário de Redacção.
  3 — O CR só pode funcionar com a presença da maioria dos seus membros elei-
tos e do presidente, excepto nos casos previstos na lei. Isto não impede que, caso
o director ou seu substituto legal se recusem a presidir à reunião, os membros
eleitos do CR tomem posição conjunta, enquanto tal, sobre temas que entendam
cruciais da vida da Redacção.
  4 — As decisões são tomadas por maioria simples. O presidente não participa
nas votações, podendo ser chamado a votar, em caso de empate.
  5 — Das reuniões do CR será lavrada uma acta com os elementos de informação
considerados mais relevantes, para distribuir pela Redacção.

  Artigo 6º Impedimento, demissão e destituição
  1 — Em caso de impedimento definitivo, demissão ou destituição da maioria
dos seus membros efectivos, o CR convocará novas eleições no prazo máximo
de uma semana.
  2 — O CR a eleger neste caso terá um mandato de 12 meses.
  3 — O CR ou qualquer dos seus membros pode ser destituído em plenário de
Redacção convocado expressamente para o efeito por um quinto dos jornalistas dos
quadros do PÚBLICO, devendo a proposta de demissão, para produzir efeitos, re-
colher a maioria absoluta dos votos dos jornalistas em efectividade de funções.
                                                                     A˗ˎˡ˘˜ 297




  4 — A demissão de qualquer membro do CR deve ser sempre apresentada por
escrito e fundamentada, sendo obrigatória a sua divulgação à Redacção.

  Artigo 7º Alterações ao regulamento
  1 — Este regulamento entrará em vigor depois de aprovado pela maioria
absoluta dos jornalistas em efectividade de funções, num referendo de Redacção
expressamente convocado para o efeito.
  2 — O regulamento só pode ser alterado por proposta do CR ou a pedido de
um quinto dos jornalistas do quadro do PÚBLICO. As propostas de alteração
deverão ser dadas a conhecer pelo CR, para que se proceda, durante sete dias,
à apreciação e apresentação de propostas alternativas à redacção do projecto do
CR e à eventual fusão de propostas (se as houver) antes da marcação definitiva
da data de votação. Esta deve ser fixada, pelo CR, com uma semana de ante-
cedência. As alterações ao Regulamento carecem do voto favorável da maioria
absoluta dos jornalistas em efectividade de funções. Neste caso, e havendo duas
ou mais propostas apresentadas em alternativa, será aprovada a que obtiver
maior número de votos.
298   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




E˜˝ˊ˝˞˝˘ ˍ˘ P˛˘˟ˎˍ˘˛ ˍ˘ Lˎ˒˝˘˛ ˍ˘ PÚBLICO




  Preâmbulo

   Ao instituir o cargo de provedor do Leitor, a Direcção do PÚBLICO dá corpo
a uma aspiração presente desde a fundação do jornal e oferece aos leitores
um interlocutor permanente, independente e responsável pela defesa dos
seus direitos.
   Em simultâneo, o provedor constitui para os jornalistas do PÚBLICO uma
instância crítica do seu trabalho à luz das normas deontológicas que regem a
profissão. Esta reflexão crítica não é exercida apenas como resposta à iniciativa
dos leitores, antes se exprime em análises e recomendações transmitidas sempre
que o provedor o julgue necessário.
   Nenhuma Redacção dispõe da massa de conhecimentos e da capacidade crí-
tica que os leitores de um jornal representam. Atender, analisar e encaminhar
as dúvidas, queixas e sugestões dos leitores são competências do provedor que
contribuem para aumentar a confiança dos leitores no seu jornal diário e para
tornar mais transparentes os processos e decisões jornalísticos que intervêm
na produção das notícias.
   Essa relação de confiança é o capital mais precioso do PÚBLICO, tal como
o seu estatuto editorial reconhece quando afirma: o “PÚBLICO é responsável
apenas perante os leitores, numa relação rigorosa e transparente, autónoma do
poder político e independente dos poderes particulares”.
   A criação do cargo de provedor do leitor é, para a Direcção e para todos os
jornalistas do PÚBLICO, uma consequência natural desta consciência de que
um jornal de referência só o pode ser se garantir em permanência a defesa dos
direitos dos leitores.

  Definição

  O provedor do leitor do PÚBLICO (adiante designado por provedor) é
uma pessoa de reconhecido prestígio, credibilidade e integridade pessoal
e profissional, cuja actividade principal tenha estado nos últimos cinco
anos relacionada com a problemática dos media, de preferência enquanto
jornalista.
  A Direcção do PÚBLICO porá à disposição do provedor todos os meios ne-
cessários para que este cumpra a sua missão de garantir a defesa dos direitos
dos leitores.
                                                                       A˗ˎˡ˘˜ 299




  O provedor orienta a sua intervenção pelo Código Deontológico do Jornalista,
pelo Estatuto Editorial e pelo Livro de Estilo do PÚBLICO.

  Competências

  O provedor desenvolverá a sua acção com total autonomia e independência
face a quaisquer órgãos do jornal ou da empresa e compete-lhe:
  1. Avaliar a pertinência das queixas, sugestões e críticas dos leitores, produ-
zindo as recomendações internas que delas decorrerem.
  2. Esclarecer os leitores sobre os métodos usados e os factos relevantes, envol-
vendo a edição de notícias que suscitem perplexidade junto do público.
  3. Investigar as condições que levaram à publicação de notícias ofensivas dos
direitos dos leitores.
  4. Transmitir aos leitores, à Redacção ou à Direcção do PÚBLICO a sua reflexão
sobre eventuais desrespeitos pelas normas deontológicas que ocorram no jornal.
  5. Manter uma coluna semanal nas páginas do jornal sobre matérias da sua
competência e, em geral, da ética e deontologia jornalística.
  6. Propor à Direcção Editorial a publicação de quaisquer outros textos ou
recomendações no âmbito das suas competências.
  7. Em todas as comunicações, internas ou públicas, que digam respeito a
notícias editadas no PÚBLICO, o provedor é obrigado a ouvir o(s) jornalista(s)
responsáveis por estas e a divulgar as opiniões recolhidas.
  8. O ponto anterior deixa de se aplicar quando o(s) jornalista(s) interpelado(s)
pelo provedor nada responder(em) num prazo de 72 horas.

  Nomeação e cessação de funções

   1. O provedor é nomeado pelo prazo de um ano, renovável por idêntico período,
pela Direcção do jornal após parecer favorável do Conselho de Redacção.
   2. A nomeação do provedor implica:
   a) A realização de um contrato conforme ao presente Estatuto, entre a PÚ-
BLICO Comunicação SA e o futuro titular do cargo, caso este não faça parte dos
quadros redactoriais do PÚBLICO.
   b) A dispensa do desempenho de quaisquer outras funções, caso o futuro titular
do cargo faça parte dos quadros redactoriais do PÚBLICO. Nesta situação, ao
cessar as suas funções como provedor, o jornalista será reintegrado no trabalho
diário do jornal nas mesmas condições económicas e laborais de que gozava
antes da nomeação.
   3. Nenhum provedor pode ser nomeado por mais de dois mandatos consecu-
tivos.
   4. O mandato do provedor só cessa antes do período estatuído: a) por impossi-
bilidade prolongada (superior a 45 dias) do exercício de funções; b) por vontade
expressa do próprio.
300   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  Incompatibilidades

  São incompatíveis com as funções de provedor do leitor o exercício de funções
jornalísticas, a colaboração regular em qualquer órgão de comunicação social
e quaisquer outras que ponham em causa a independência e isenção do seu
estatuto.

  Disposições finais

  Este Estatuto, que pode ser revisto no final do mandato do provedor, obteve o
parecer favorável do Conselho de Redacção e passa a fazer parte integrante do
Livro de Estilo do PÚBLICO.

                                                   A Direcção do PÚBLICO
                                             Lisboa, 23 de Fevereiro de 1997
                                                                        A˗ˎˡ˘˜ 301




C˼ˍ˒ː˘ Dˎ˘˗˝˘˕˼ː˒ˌ˘ ˍ˘ J˘˛˗ˊ˕˒˜˝ˊ




  ൡ. O jornalista deve relatar os factos com rigor e exactidão e interpretá-los com
honestidade. Os factos devem ser comprovados, ouvindo as partes com interesses
atendíveis no caso. A distinção entre notícia e opinião deve ficar bem clara aos
olhos do público.

  ൢ. O jornalista deve combater a censura e o sensacionalismo e considerar a
acusação sem provas e o plágio como graves faltas profissionais.

  ൣ. O jornalista deve lutar contra as restrições no acesso às fontes de informação
e as tentativas de limitar a liberdade de expressão e o direito de informar. É
obrigação do jornalista divulgar as ofensas a estes direitos.

   ൤. O jornalista deve utilizar meios legais para obter informações, imagens ou
documentos e proibir-se de abusar da boa-fé de quem quer que seja. A identi-
ficação como jornalista é a regra e outros processos só podem justificar-se por
razões de incontestável interesse público.

  ൥. O jornalista deve assumir a responsabilidade por todos os seus trabalhos e
actos profissionais, assim como promover a pronta rectificação das informações
que se revelem inexactas ou falsas. O jornalista deve também recusar actos que
violentem a sua consciência.

  ൦. O jornalista deve usar como critério fundamental a identificação das fontes.
O jornalista não deve revelar, mesmo em juízo, as suas fontes confidenciais de
informação, nem desrespeitar os compromissos assumidos, excepto se o ten-
tarem usar para canalizar informações falsas. As opiniões devem ser sempre
atribuídas.

  ൧. O jornalista deve salvaguardar a presunção de inocência dos arguidos
até a sentença transitar em julgado. O jornalista não deve identificar, directa
ou indirectamente, as vítimas de crimes sexuais e os delinquentes menores
de idade, assim como deve proibir-se de humilhar as pessoas ou perturbar a
sua dor.

  ൨. O jornalista deve rejeitar o tratamento discriminatório das pessoas em
função da cor, raça, credos, nacionalidade, ou sexo.
302   L˒˟˛˘ ˍˎ E˜˝˒˕˘ ˍ˘ Ṕˋ˕˒ˌ˘




  ൩. O jornalista deve respeitar a privacidade dos cidadãos excepto quando
estiver em causa o interesse público ou a conduta do indivíduo contradiga,
manifestamente, valores e princípios que publicamente defende. O jornalista
obriga-se, antes de recolher declarações e imagens, a atender às condições de
serenidade, liberdade e responsabilidade das pessoas envolvidas.

  ൡൠ. O jornalista deve recusar funções, tarefas e benefícios susceptíveis de
comprometer o seu estatuto de independência e a sua integridade profissional. O
jornalista não deve valer-se da sua condição profissional para noticiar assuntos
em que tenha interesse.
                                                Aprovado em 4 de Maio de 1993
Aː˛ˊˍˎˌ˒˖ˎ˗˝˘˜




Aos jornalistas do PÚBLICO — e em particular ao
Conselho de Redacção —, que discutiram durante
os últimos meses de 2004 as alterações ao capítulo
Princípios e normas de conduta profissional, permi-
tindo a sua profunda revisão.
Também a todos os que contribuíram com novo léxi-
co ou actualizaram terminologia específica das suas
áreas de trabalho, nomeadamente António Marujo,
Clara Barata, Eduardo Jorge Madureira, Eunice
Lourenço, Helena Pereira, João Manuel Rocha, José
Bento Amaro, José Vítor Malheiros, Lurdes Ferrei-
ra, Margarida Santos Lopes, Teresa Firmino.
Igualmente ao António Granado, pela coordenação
desta segunda edição.
Aos copydesks André Lopes, João Palma, Manuela
Barreto e, em especial, à Rita Pimenta que ao longo
destes anos ajudaram a fixar a grafia do PÚBLICO
e agora se responsabilizaram pela actualização do
Alfabeto.
Aos colaboradores e especialistas externos, sem os
quais não seriam possíveis alguns dos capítulos espe-
cializados deste Livro de Estilo: AbdoolKarim Vakil,
professor do Departamento de Estudos Portugueses
e Brasileiros do King’s College de Londres; Ashok
Hansraj, porta-voz da comunidade hindu em Por-
tugal; Esther Mucznik, da direcção da comunidade
israelita de Lisboa; Paulo Borges, da União Budista
Portuguesa; Peter Stilwell, padre e director da Fa-
culdade de Teologia; e Francisco Teixeira da Mota,
advogado do jornal.
Aos leitores do PÚBLICO que enviaram através da
Internet (versão on-line do Livro de Estilo) críticas e
sugestões de alteração. Alguns dos seus contributos
foram incluídos nesta edição.
À Ivone Ralha, mais uma vez, pela paginação.

Ainda aos que, no passado — com destaque para
José Mário Costa, sob orientação de Vicente Jorge
Silva —, escreveram a versão original deste livro.
Jorge Wemans e Nuno Pacheco tiveram também, em
1997, um papel essencial no nascimento da primeira
edição do Livro de Estilo do PÚBLICO.
